---
layout: page
title: Outreach
permalink: /test upload/
nav: true
nav_order: 7
display_categories: [work]
horizontal: false
---



उपरोक्त दोनों ही विधि सुरक्षित और प्रभावी है|	مٿيون ٻئي رسمون محفوظ ۽ اثردار آھي.
अंतिम मासिक के पहले दिन से 49 दिन या दूसरे शब्दों में 7 सप्ताह की गर्भ की सफाई के लिए अंग्रेजी दवा उपलब्ध है|	آخرين ماسڪ جي پھرين ڏينھن کان 49 ڏينھن يا 7 ھفتن جي گرڀ جي سفائي جي لاءِ انگريزي دوا مؤجود آھي.
उस समय तक लगभग 1 क्वार्टर द्रव होता हैं।	اُنھن وقت تائين اندازن ھڪ ڪارٽر درو ٿيندو آھي.
फिर भी ये दवाएं लंबे समय तक शरीर में रहती हैं।	تنھن ھوندي به اِھي دوائون وڌيڪ وقت شرير ۾ رھن ٿيون.
जब आप खास तौर पर स्तनपान करा रही हों तो आपके शरीर के हारमोन परिवर्तन जनन मार्ग को प्रभावित करके डिम्बोत्सर्जन और मासिकस्राव का दमन करते हैं।	جڏھن توھان خاص طور تي ٿڃ ڌارائي رھيا آھيو ته توھان جي شرير جي ھارمون بدلاءُ ڄم مارگه تي اثر ڪري ڊمب پيدا ڪرڻ ۽ ماھواري کي بند ڪن ٿا.
अपने सामान्य रूप में में यह एक स्त्री की मुठठी के बराबर होता है|	ان جي عام روپ ۾ اهو هڪ عورت جي مٺي جي برابر آهي.
परन्तु इसमें किसी तेज औजार की जगह सिरिंज का इस्तेमाल होता है|	پر ھن ۾ ڪنھن تيز اؤزار جي آسٿان تي سرنج جو استعمال ٿيندو آھي.
खींचने पर इसमें धागा नहीं बनता|	چڪڻ سان اِن ۾ ڌاڳه نه ٺھندو.
अगर महिला ने पिछले 12 महीनों में बच्चे को स्तनपान कराया है तो एक या दोनों निप्पलों से स्त्राव होना लगभग सामान्य बात है |	جيڪڏھن ڪنھن زال گذريل 12 مھينن ۾ ٻار کي ٿڄُ ڏنو آھي ته ھڪ يا ٻن چوچين مان وھڪرو ھڪ عام ڳالھه آھي.
कभी कभी गर्भपात अपूर्ण भी रह जाता है|	ڪڏھن ڪڏھن اسقاط حمل اڌورو به رھجي ويندو آھي.
लेकिन यह अवश्य पता है कि इस कैंसर की शीघ्र पहचान व उपचार से इसके ठीक होने की संभावना काफी अच्छी हो जाती है |	پر ھيءَ اوس ئي خبر آھي ته ڪئنسر جي جي جلد ئي سڃاڻپ ۽ علاج سان اِن جي ٺيڪ ٿيڻ جو امڪان ڪافي آھي.
उसकी माहवारी भी नियमित होती थी|	اُن جي ماھواري به نيم انوسار ھوندي آھي.
शरीर विज्ञान की भाषा में इस श्रोणि कहते हैं|	شرير وگيان جي ڀاشا ۾ ھن کي شروڻي چيو ويندو آھي.
यह स्पष्ट नहीं है कि गर्भावस्था में कैफीन का सेवन करने से भ्रूण को कोई हानि पहुंचती है।	اھو ظاھر ڪو نھي ڪ گرڀ ڌارڻ ڪرڻ کانپوءِ ڪئفين جو استعمال ڪرڻ سان جنين کي ڪوئي نقصان پھچائي ٿو.
नाभि के उपर एक छोटा सा चीरा लगाया जाता है |	ناڀي جي مٿي حصي ۾ ھڪ ننڍو سو چير لڳايو ويندو آھي.
कुछ कैंसरों के चेतावनी देने वाले लक्षण होते हैं जिनसे पता चलता है कि कहीं कुछ गड़बड़ है |	ڪجھه ڪينسرن جا ڏکائيندڙ لڇڻ ھوندا آھن جن مان خبر پوي ٿي ته ڪٿي ڪجھه غلط آھي.
आपकी अधिक बार जांच तब अवश्य होनी चाहिए जब-	توھانجي وڌيڪ جاچ تڌھن ضروري آھي جڏھن-
गर्भपात जितने जल्दी किया जाय उतनी तकलीफ और खतरा कम होता है।	اسقاط حمل جيترو جلد ڪيو وڃي اوتري ئي تڪليف گھٽ ٿيندي آھي.
अगर काफी बढ़ने के बाद कैंसर का पता चलता है तो वह गर्भाशय ग्रीवा से बाहर फैल चूका हो सकता है |	جيڪڏھن ڪافي وڌڻ بعد ڪئنسر جي ڄاڻ پوي ٿي ته اِھو رهمل گريوا کان ٻاھر ڦھلجي چُڪو ھوندو آھي.
अगर गर्भाशय के कैंसर का जल्दी पता चल जाए तो यह उपचार से ठीक हो सकता है |	جيڪڏھن گرڀشيه جي ڪينسر جو جلد خبر پوي ته پوءِ ان کي پوريءَ طرح ٺيڪ ڪري سگھجي ٿو.
भग शिशन में उत्तेजित होने की क्षमता होती है|	ڀگه شيش ۾ اُتيجت ٿيڻ جي قابليت ھوندي آھي.
प्रत्येक डिम्ब ग्रंथि में बहुत सी बीज कोशिकाएं होती हैं|	ھر بيضي ۾ ڪيترائي ٻج جا سيل ھوندا آھي.
अधिकतर महिलाएं समझती हैं कि चूंकि उनके अंतःस्राव का स्तर बढ़ रहा हो तो उनका गर्भ भी सही मार्ग पर होगा।	وڌيڪ زالون سمجھنديون آھن ته ھونئڻ ته سندس وھاو جي سطح وڌي ويندي آھي ته سندس حمل به سھي طريقي سان ٿيندو.
शिशु-जन्म के उपरांत 3 दिनों के भीतर दुख या बेबसी का अनुभव होना आम है।	جنم کانسواءِ 3 ڏينھن جي اندر سور يا بيوسيءَ جو اَنوڀو عام ڳالھه آھي.
स्तनपान कराने के तरीके और बारम्बारिता के अनुसार कुछ स्त्रियों में मासिक स्राव एक साल तक शुरू नहीं होता है।	ٿڃ ڌيڻ جا طريقا ۽ بارمبريتا موجب ڪن عورت ۾ ته ماسڪ سال تائين شروع ئي نه ٿيندو آھي.
गर्भाशय को आम बोल चाल की भाषा में बच्चेदानी कहते हैं|	رحم کي عام ڪم ايندڙ ٻوليءَ ۾ ٻچيداني به چئيو آھي.
इसके बावजूद भी अनके महिलाओं की इस कैंसर के कारण मृत्यु हो जाती है क्योंकि उन्हें यह पता नहीं होता है कि उन्हें कैंसर था |	ھن کي سواءِ به انيڪ زالن جي ڪئنسر سبب مؤت ٿيندي آھي ڇو ته ھو اڻڄاڻ ھونديون آھن ته ھنن کي ڪئنسر آھي.
अक्षम ग्रीवा के जोखम घटक हैं –पूर्व गर्भधारण के समय ग्रीवा की अक्षमता का इतिहास , शल्यचिकित्सा , ग्रीवा पर लगी चोट , डाईइथाइलस्टिलबेस्ट्राल का प्रयोग और ग्रीवा की रचनात्मक विकृतियां . उदाहरणतः पहले कभी किया हुआ डी एंड सी ग्रीवा को क्षतिग्रस्त कर सकता हैं।	ناگزير سروڪس لاءِ خطرن جا عنصر حمل کان اڳ سروائيڪل نااهليءَ جي اتھاس، سرجري، سروڪس کي صدمو، ڊائيٿائلسٽل بيسٽرول جو استعمال، ۽ سروڪس جي جسماني خرابي شامل آهن. مثال طور، اڳوڻو ڊي ۽ سي سروڪس کي نقصان پهچائي سگھي ٿو.
अल्पविकसित देशों में महिलाओं में होने वाले कैंसरों में गर्भाशय ग्रीवा का कैंसर सर्वाधिक होता है |	گھٽ وڪاس ٿيل ديشن ۾ عورتن ۾ ٿيڻ واري ڪئنسر ۾ گرڀاشيه گريوا جو ڪئنسر سڀتي کان وڌيڪ ٿيندو آھي.
इनकी पहचान आमतौर पर पेल्विक परिक्षण के दौरान होती है |	ھن جي سڃاڻپ خاص طرح سان پيلوڪ جانچ دواران ٿيندي آھي.
हम यह भी जानते है कि पति या पत्नी के द्वारा गर्भनिरोधक के प्रयोग करना चाहिए|	اَسان اِھو به ڄاڻون ٿا ته پتي يا پتني دواران گرڀ نروڌڪ جو پريوگه ڪرڻ گھرجي.
गर्भावस्था के दौरान बीमार पड़ना असुविधाजनक और अरुचिकर होता है क्योंकि गर्भावस्था अपने आप में असुविधाजनक होता है और गर्भावस्था के दौरान कुछ दवाइयां वर्जित होती है।	پيٽ جي حالت ۾ بيمار ٿيڻ غير سھوليت وارو ۽ اڻوڻندڙ ھوندو آھي ڇو جو پيٽ يا گرڀ حالت غير سھوليت واري ھوندي آھي ۽ ڪن دوائن جي روڪ ھوندي آھي.
अगर वहां कोई असामान्य ऊतक नजर आता है तो महिला के अन्य परिक्षण या उपचार किया जाता है |	جيڪڏھن اُتي ڪوئي اساڌارڻ ٽشو نظر اچي ٿو ته عورت جون ٻيون ٽيسٽون يا علاج ڪيو ويندو آھي.
प्रसव के बाद अवसाद की रोकथाम	ويم کان پوءِ اوساد جي روڪ
जब ग्रीवा क्षतिग्रस्त हो जाती है तो वह गर्भ के भार को संभाल नहीं पाती हैं।	جڏھن گريوا ۾ خامي ٿي ھلجي ته پوءِ اُھا گرڀ جو بار سنڀالي نه سگھندي آھي.
स्तनपान बंद करना शुरू करने पर इनका प्रयोग सुरक्षापूर्वक किया जा सकता है।	ڌارائڻ بند ڪرڻ شروع ڪرڻ تي اِن جو پريوگه سلامتيءَ سان ڪري سگھجي ٿو.
यह एक व्यक्ति से दुसरे व्यक्ति को नहीं फैलता है और न ही आप इसे किसी से प्राप्त कर सकते हैं |	اھو ھڪ ماڻھوءَ کان ٻئي ماڻھوءَ ۾ ڪو نه ڦھلجندو آھي ۽ نه ئي توھين ٻئي ڪنھن کان حاصل ڪري سگھو ٿا.
इनमें कुछ आयुर्वेदिक है और कुछ अंग्रजी दवाएं हैं|	اِن ۾ ڪجھه آيورويدڪ آھن ته ڪجھه انگريزي دوائون آھن.
कभी-कभी गर्भवती महिला और और उसके भ्रूण के लिए दवाइयां आवश्यक होती हैं।	ڪڏھن ڪڏھن گرڀ ڌارڻ ڪيل مائي ۽ اُنجي جنين لاءِ دوائون ضروري ھونديون آھن.
इसके लिए शल्य चिकित्सक गांठ के एक भाग को या उसे चाकू या सुई द्वारा पूर्णतया निकल देता है और इसे कैंसर के परिक्षण के लीये प्रयोगशाला में भेज दिया जाता है |	اِن ڪري شئليه تپاسيندڙ ان ڳنڍ جي ھڪ حصي کي سئي يا ڪپ سان پوري طرح ڪڍي ڇڏيندو آھي ۽ اءِن کي ڪئنسر ٽيسٽ لاءِ لئبارٽري ۾ موڪليو ويندو آھي.
गर्भपात के बारे में उचित जानकारी आवश्यक है।	اسقاط حمل جي باري ۾  ڄيان ضروري آھي.
इन्हें ऑपरेशन वाली जगह को सुन्न करके किया जाता है|	اِن کي آپريشن واري جڳھه کي   ڪري ڪيو ويندو آھي.
स्राव में किसी भी तरह की बदबू आने पर डाक्टर को बताएं।	وھاو ۾ ڪنھن به طرح جي بدبو اچڻ تي ڊاڪٽر کي ڏيکارجي.
अगर अनेक कैंसरों का शीघ्र निदान व उपचार हो जाए तो कैंसर से होने वाली अनके अनावश्यक मौतों को रोका जा सकता है |	۽ جي ان جو ڪئنسر جو علاج يا نيڪال جلد ٿي وڃي ته ڪئنسر ڪري ٿيندڙ انيڪ غير ضروري موتن کي روڪي سگھجي ٿو.
सूती हल्के फुल्के ढीले-ढाले कपड़ों का प्रयोग उचित होता है।	سوتي ھلڪا ۽ ڍلا ڪپڙا انھن جو استعمال سُٺو ٿيندو آھي.
अगर यह उपचार उपलब्ध है तो यह आपके लिए उस स्थिति में सर्वोतम रहेगा जब आप और बच्चे चाहती हैं क्योंकि इसमें गर्भाशय को सुरक्षित रहने दिया जाता है |	جيڪڏھن اِھو علاج مؤجود آھي ته اُھو توھان لاءِ اُن حالت ۾ تمام سٺو رھندو جڏھن توھان ۽ ٻار چاھين ٿا ڇو ته اِن به ٻچي داني کي سلامت رھڻ ڏجي ٿو.
कई रजोनिवृत्ति महिलाओं की याददाश्त कम हो जाती है|	ماسڪ بند ٿيڻ سان ڪيترين عورتن جي ياداشت گھٽجي ويندي آھي.
इनसे दस्त बदतर होते हैं ।	اِن سان دست بدتر ٿيندا آھن
पहली गोली से गर्भाशय से रक्तस्त्राव शुरू होता है तो दूसरी गोली से गर्भाशय में दर्द शुरू होते है।	جيڪڏھن پھرين گولي سان رحم مان رت وھڻ شروع ٿئي ٿو ته ٻئي گولي سان رحم ۾ سوُر شروع ٿئي ٿو.
ऐसी स्थिति में शायद अपने परिवारजनों की देखरेख में घर पर रहना ही सर्वोतम है |	اَھڙي حالت ۾ شايد پنھنجي پريوار وارن جي نگاه ۾ رھڻ بھترين آھي.
डॉक्टर के सलाह द्वारा तुरंत ही इलाज पूरा करवा लें|	ڊاڪٽر جي صڪاح سان ترنت  ئي علاج پورو ڪيو وڃي.
ये सारे लक्षण किसी गंभीर समस्या के सूचक हो सकते हैं जिसमें गर्भाशय ग्रीवा का कैंसर भी शामिल है |	اھي سڀ علامتون (نشانيون) ھڪ سنگين مسڱلي جو اشارو ٿي سگھن ٿيون جنھن ۾ گرڀاشيه گريوا جو ڪئنسر به شامل آھي.
शीघ्र निदान और उपचार स्त्रियों और उनके शिशुओं के लिये महत्वपूर्ण है।	ترت ئي علاج عورتن ۽ ان جي ٻالڪ لاءِ اھميت وارو آھي.
वयस्कों को यह टिका किसी भी आयु पर लगवाया जा सकता है |	بالغن کي اھا سُئي ڪنھن به عمر ۾ لڳائي وڃي سگھجي ٿي.
इसलिये , महिलाओं को इस दवा को बंद करने के बाद गर्भवती होने के पहले कम से कम 3 से 4 हफ्तों तक प्रतीक्षा करने की सलाह दी जाती है।	تنهن ڪري، عورتن کي هن دوا کي بند ڪرڻ کان پوءِ حمل ٿيڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ 3 کان 4 هفتا انتظار ڪرڻ جي صلاح ڏني وئي آهي.
अन्य रास्ता ना हो तभी इस पद्धती का प्रयोग करे।	ٻيا ڪي راستا نه ھجن ته ھن کي اپنايو.
इसके अतिरिक्त मलेरिया जैसी कुछ बीमारियां गर्भावस्था के दौरान गंभीर समस्याएं पैदा कर देती है।	ان کانسواءِ مليريا جھڙيون ڪجھه بيماريون حمل جي وقت گنڀير تڪيليفون پيدا ڪن ٿيون.
अनचाहे गर्भ की स्थिति में अधिकांश दम्पति गर्भ को हटाना ही चाहते है|	بن گھرجائو گرڀ جي حالت ۾ وڌيڪتر مرد ۽ عورت اُن گرڀ کي ھٽائڻ چاھيندا آھن.
इस पद्धती में गर्भाशयमुख नलिका विस्तारित करके अंदरूनी गर्भ निर्वात पंप से निकाल लेते है।	اِن طريقي ۾ گرڀشيه مکه نليءَ کي ويڪرو ڪري اندروني گرڀ نروات پمپ سان ڇڪي ڪڍندا آھن.
आमतौर पर पूछे जाने वाले प्रश्न	عام طور پُڇندر سوال
कभी-कभार जोड़ों की स्थिति और कार्यक्षमता असामान्य होती है और हृदय के विकार पाए जाते हैं।	ڪڏھن ڪڏھن جي حالت يا ڪم عمر ڪرڻ جي شڪتي غير رواجي ٿيندي آھي ۽ دل ۾ يا دل جو ڪئي خاميون نظر اچن ٿيون.
उसको नियमित स्नान करने की सलाह दी जाए तथा बच्चे को हाथों में लेने से पहले साबुन से हाथ धो लिया जाए।	جن نيم سان سنان ڪرڻ جي صلاح ڏني وڃي يا ٻارن کي ھٿ ۾ ڏيڻ کان پھرين صابڻ سان ھٿ دوئي ڪري.
इसका यह आशय हुआ कि गर्भवती महिला को गर्भावस्था के दौरान आई एफ ए की कम से कम 200 गोलियां देने की आवश्यकता होती है।	ھن جو مطلب اھو آھي ته حملا جا عورت کي حمل وري وقت ۾ آئي.ايف.اي. جوُن گھٽ ۾ گھٽ 200 گورين جي ضرورت آھي.
इसी अवधि में आपको अपने शिशु को लेकर घर जाना होता है।	ھن حالت ۾ توھانکي پنھنجي ٻار کي وٺي وڃڻو پوندو.
इसके लक्षणों में पेट का फूलना तथा समान्य कमजोरी सम्मिलित हैं |	اِن جي نشانين ۾ پيٽ جو ڦوڪڻ ۽ سڄڻ چاھي ڪمزوري شامل آھن.
रक्तस्त्राव या कोख में सूजन जैसे दुष्परिणाम संभव है।	خون جي وھڻ يا رحم ۾ سوڄ جھڙا خراب نتيجا مُمڪن آھن.
कभी-कभी प्रसव-पश्चात् मनोविक्षिप्तता में शिशु को हानि पहुंचाने की इच्छा शामिल हो सकती है।	ڪڏھن ڪڏھن ويم کانپوءِ ھن جي اسٿتيءَ ۾ ٻار کي ھاڃي رسائڻ جي اِڇا شامل ٿي سگھي ٿي.
साबुन युक्त हाथ त्वचा पर सरलता से फिसलता है और स्तन के स्पर्श को महसूस करना काफी आसान हो जाता है |	صابن وارا ھٿ چمڙي تي سرلتا سان فسلي وڃن ٿا ۽ استن جي اسپرش کي محسوس ڪرڻ تمام گھڻو سرل ٿي وڃي ٿو.
कुछ विरले उदाहरण ऐसे हैं जिनमें महिला हिजड़े जैसी होती है।	اھڙا نادر واقعا آھن جن ۾ عورتن جو     ھوندا  آھن.
यह हफ्तों या महीनों तक रहता है और दैनिक कार्य-कलाप में विघ्न डालता है।	ھي ھفتن يا مھنن تائين رھندو آھي ۽ روزاني ڪمڪار ۾ رڪاوٽ وجھندو آھي.
अपने समुदाय में लोगों को यह समझने में सहायता कीजिए कि अगर वे धुम्रपान तथा तंबाकू से बचें और महिलाएं अपने आप की यौन संचारित रोगों से रक्षा कर सकें तो कैंसर से होने वाली अनेक अनावश्यक मौतों को रोक सकते हैं |	پنھنجي آس پاس اھندڙ ماڻھن کي سمجھائڻ ۾ مدد ڪريو ڪي اُھي ٻيڙي،سگريٽ ۽ تماڪ کان بچن ۽ زالن کي پنھنجي جنسي روڳن جي سلامتي رکن جنھن سان ڪئنسر جھڙي انيڪ بن ضروري مؤت کي روڪ سگھجي ٿو.
गर्भावस्था में शराब पीने से होने वाले प्रभावों का दायरा काफी बड़ा है।	گرڀ اوسٿا ۾ شراب پيئڻ جا اثرن جو دائرو ڪافي وشال آھي.
गर्भ की अवस्था में गर्भाशय विकसित होकर बढ़ जाता है|	گرڀ اوسٿا ۾ گرڀاشيه ترقي ڪري وڏو ٿئي ٿو.
गुणात्मक तथा निरंतर देखभाल के लिए मरीजों के अधिकारों का आदर करना चाहिए।	ڪيفيت ۽ لڳاتار سار سنڀال جي لاءِ مريضن جي حقن جو آڌر ڪرڻ کپي.
यह सामान्य सी बात है कि पुरुष के साथ यौन सम्बन्ध बनाने से महिला गर्भवती होती है|	اھو عام آھي ته ھڪ عورت جو ھڪ مرد سان جنسي تعلق ڪرڻ سان عورت حامله سان ٿئي ٿي.
शल्यचिकित्सा ही इसका एकमात्र उपचार है और यह हमेशा नहीं होती है |	آپريشن ئي ان جو علاج آهي ۽ اهو هميشه نه ھوندو آھي.
यदि परिवार के सदस्यों और मित्रों को लक्षण दिखें तो उन्हें स्त्री से बात करनी चाहिये और डाक्टर की सलाह लेने के लिये प्रोत्साहित करना चाहिये।	جيڪڏھن ڪٽنب جي ڀائين ۽ دوستن کي نشانيون ڏسجن ته اُن کي زال سان ڳالھه ڪرڻ گھرجي ۽ ڊاڪٽر جي صلاح وٺڻ لاءِ اُتساھت ڪرڻ گھرجي.
जब आप यह टेस्ट करवाएं तो इसकी रिपोर्ट लेने कुछ सप्ताह बाद अवश्य जाएं |	ھاڻي توھان ھيءَ جانچ ڪرايو ته ھنجي رپوڙٽ وٺڻ ڪجھه ھفتن کانپوءِ ضرور وڃو.
गर्भावस्था के समय प्रयुक्त औषधियों के जोखमों के वर्ग	حمل جي وقت استعمال ٿيل دوائن جو نقصانڪار طبقو
प्रजनन आयु की प्रत्येक विवाहित महिला को स्वास्थ्य केन्द्र में जाने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए अथवा महिला के स्वयं गर्भवती महसूस करने पर इसकी सूचना देनी चाहिए।	ماسڪ ڌرم واري ھر ھڪ پرڻيل عورت کي صحت ڪيندر ۾ وڃڻ لاءِ ھمٿائڻ گھرجي يا جي عورت پاڻ کي پيٽ سان محسوس ڪري ته اِھا سوچنا  ڌيڻ گھرجي.
आप कुछ नहीं कर सकती हैं।	توھان ڪجھه نٿا ڪري سگھو.
प्रारंभिक प्रसवपश्चात अवधि में लैंगिक गतिविधि को टालना ही सर्वोत्तम होता है।	شروعاتي ويم کانپوءِ لنگه جي ھلچل يا گتي وڌيءَ کي ٽارڻ بھترين آھي.
तदापि अगर उनमें कैंसर के फैल चुके होने का जरा सा भी अंदेशा है तो अंडाशयों तथा फैलोपियन नलिकाओं को निकालना अति आवशयक है |	جيڪڏھن آن ۾ ڪئنسر جي فيل بٿڻ جو ٿورو به اِمڪانُ آھي ته اووري ۽ فيلوپين ٽيوب مان ڪڍڻ تمام ضروري آھي.
यह शल्यक्रिया से हुए प्रसवों में भी अधिक होता है।	ھيءَ سرجري ٿيل ويھن ۾ وڌيڪ ٿيندو آھي.
इसके बाद 37-40 हफ्तों तक यही स्तर बना रहता है जब शिशु पूरी तरह से विकसित माना जाता है . इसके पश्चात द्रव का स्तर घटने लगता हैं।	ان کان پوء، هي سطح 37-40 هفتا تائين رهي ٿو جڏهن ٻار کي مڪمل طور تي ترقي وارو سمجهيو ويندو آهي. ان کان پوء پاڻيٺ جي سطح گھٽجڻ شروع ٿئي ٿي.
जब कोई लड़की मासिक धर्म की उम्र को पहुँचती है तो इसके मष्तिष्क में स्थित पिटयुटरी ग्रंथि उसकी डिम्ब ग्रंथियों को रसायनिक संकेत भेजती है|	جڏھن ڪوئي ڇوڪري ماسڪ ڌرم جي عمر ۾ ويندي آھي اُن جي مٿي ۾ سٿت پٽيوٽري گرنٿي اُن جي ڊمب گرنٿيون ڪيميائي سگنل موڪلندي آھي.
शिशुओं की हेपेटाइटिस-बी से रक्षा के लिए जन्म पर ही टिका लगवा देना चाहिए |	ٻارن جي ھيپيٽائيٽس-بي جي سنڀال لاءِ جنم وقت ئي ٽيڪا لڳائڻ گھرجن.
सभी शिशुओं के 7 पौंड औसत जन्म वजन की तुलना में अल्कोहल की बड़ी मात्रा से प्रभावित शिशुओं का औसत जन्म वजन करीब 4 पौंड ही होता है।	سڀني ٻارن جو جنم جو وزن 7 پائونڊ جي ڀيٽ ۾ الڪوھال جي اثروارا ٻارن جو جنم جو وزن 4 پائونڊ ئي ھوندو آھي.
इसलिये इनकी लोकप्रिय रूप से सिफारिश नहीं की जाती है।	اِن ڪري اِن جي لوڪ پريه روپ سان ته سفارش نٿي ڪري سگھجي ٿي.
करवट के बल सोना हमेशा आरामदायक होता है तथा इससे पल रहे शिशु को रक्त की आपूर्ति में वृद्धि होती है।	اُندو ٿي ڪري سمھن ھميشه آرامدايڪ ھوندو آھي يا ان ۾ پلجندر ٻار کي رڪت جي گھٽتائي ۾ وادارو ٿيندو آھي.
इसलिए यह आवशयक है कि आप अपने स्तन का विधिवत परिक्षण करना सीखें |	انهي ڪري اهو ضروري آهي ته توهان سکو ته توهان جي ٿڻن کي صحيح طريقي سان جانچيو وڃي.
गर्भवती स्त्रियों को दूसरों के द्वारा किये गए धूम्रपान से उत्पन्न धुंए से भी बचना चाहिये क्योंकि यह भी समान रूप से भ्रूण को हानि पहुंचा सकता है।	گرڀوتي عورتن کي ٻين دواران ڪيل سگريٽ نوشي سان پيدا ٿيندڙ دونھي کان به بچڻ ڱپي ڇو ته اِھو جنين کي نقصان پھچائي سگھي ٿو.
इसके फलस्वरूप भ्रूण उनका आदी हो सकता है और जन्म के 6 घंटों से 8 दिनों में उसमें इन दवाओं को रोकने से होने वाले लक्षण उत्पन्न होते हैं।	ھن جي ڦل سوروپ ءوروڻ اُنجو ٿي سگھندو آھي ۽ جمن جي 6 ڪلاڪن کان 8 ڏينھن تائين اُن ۾ ان دوائن کي روڪڻ لاءِ ٿيندڙ علامتون اُتپن ٿيندا آھن.
इसी कारण महत्त्वपूर्ण निर्णय लेन में कठिनाई होती है।	اِن ڪري اھميت وارا فيصلا کڻڻ ۾ تڪليف ٿيندي آھي.
अगर आप धुम्रपान करते हैं या तंबाकू चबाते हैं और आपके मुख में न भरने वाले जख्म है या फिर आपना मुहं पूरी तरह से नहीं खोल सकते हैं तो तुरंत डाक्टरी सलाह लें|	جي توھان تماڪ ڇڪيندا آھيو يا تماڪ چٻاڙيندا آھيو ۽ توھانجي وات ۾ نه ڀرجندڙ زخم آھي يا وات پوري طرح نٿا کولي سگھو ته ترت ئي ڊاڪٽر جي صلاح وٺو.
लेकिन इसका शिशु पर जन्म के पहले या बाद बहुत मामूली असर होता है।	پر ٻار جي ڄمڻ کان اڳ يا پوءِ ۾ ان جو تمام گهٽ اثر پوي ٿو.
इसमें एक दूसरा तरीका भी अपनाया जाता है|	ان ۾ ھڪ ٻيو طريقو کڻي سگھي ٿو.
मेमोग्राम नामक एक विशेष प्रकार के एक्स-रे से स्तनों ही गांठ को जल्दी ही तभी पहचाना जा सकता है जब वे छोटी व हानिरहित होती हैं |	هڪ خاص قسم جي ايڪس-ري جنهن کي ميموگرام سڏيو ويندو آهي، ان وقت ٿڻن جا لمپس جي نشاندهي ڪري سگهي ٿو جڏهن اهي ننڍا ۽ نقصانڪاري نه ھوندي آھن.
कैंसर की पहचान के अन्य टेस्ट	ڪئنسر جي سڃاڻپ جو ٻيون ٽيسٽون
बहुत सी महिलाएं गर्भवती होने पर कड़ी मेहनत या पहले से भी अधिक कड़ी मेहनत से काम करना जारी रखती है।	تمام گھني عورتون گرڀوتي ٿيڻ تمام گھڻي محنت يا اُن کان به وڌيڪ محنت ڪري ڪم جاري رکنديو آھن.
परन्तु दस हजार मामलों में से एक ऐसा होता है|	پرھن دھه ھزار معاملن مان ھڪ اھڙو ھُندو آھي.
इसमें से पहले 48 घंटे तथा बाद का एक सप्ताह मां तथा उसके नवजात शिशु के स्वास्थ्य तथा जीवन के लिए अत्यंत संकटकालीन होता है।	ان مان پھرين 48 ڪلاڪ ۽ پوءِ ھڪ ھفتي ۾ چاول ٻار جي صحت ۽ زندگيءَ لاءِ اِھو وقت ڏاڍو ڏکيو ھوندو آھي.
भ्रूण यानी विकसित हो रहे बच्चा इसी नाल द्वारा प्लेसेंटा से जुड़ता है|	گرڀ يعنى ترقي ڪندر ٻار ھن نار ذريعي پليسيٽ سان جھڙندوآھي.
चूंकि भ्रूण में अल्कोहल रोगसमूह को उत्पन्न करने के लिये आवश्यक अल्कोहल की मात्रा अज्ञात है , इसलिये स्त्रियों को नियमित रूप से या विशेष मौकों पर शराब का सेवन न करने की सलाह दी जाती है ; शराब को पूरी तरह से छोड़ देना और भी हितकर हो सकता है।	ڇاڪاڻ ته جنين جي الڪوحل سنڊروم کي پيدا ڪرڻ لاءِ شراب جي گهربل مقدار نامعلوم آهي، عورتن کي صلاح ڏني وئي آهي ته شراب باقاعده يا خاص موقعن تي استعمال نه ڪن؛ اهو ٿي سگهي ٿو ته شراب کي مڪمل طور تي ڇڏي ڏيڻ کان به وڌيڪ فائدي وارو آهي.
जाँच में उषा गर्भवती पाई गई|	جاچ ۾ اُشا گرڀوتي ھئي.
प्लेसेंटा भ्रूण के अम्बिलिकल कार्ड से जुड़ा होता है ।	پليسينٽا ڀروڻ جي امبليڪل ڪارڊ سان ڳنڍيل ھوندو آھي.
गर्भाशय ग्रीवा के कैंसर की शीघ्र पहचान करने तथा उसक सरलता से सफलतापूर्वक उपचार करने के लीए यह आवशयक है कि महिलाओं की 3 वर्ष में कम से कम एक बार जांच अवश्य होनी चाहिए |	سروائيڪل ڪينسر جي ابتدائي تشخيص ۽ علاج سن جو آسان ۽ ڪامياب علاج تنھن ڪري اھو ضروري آھي ته عورتن کي گھٽ ۾ گھٽ 3 سالن ۾ ھڪ ڀيرو معائنو ڪيو وڃي.
करुणा को तीन माह का गर्भ है|	ڪروڻا ٽن مھنن جو پيٽ آھي.
मोहन और उषा ने आपस में तय किया कि इसका लाभ उठाया जाये|	موھن ۽ اُشا پاڻ ۾ فيصلو ڪيو آھي ته ھن جو فائدو ورتو وڃي.
आपके घर जाने के बाद और शिशुजन्म की प्रक्रिया से निकलने के बाद आपके डाक्टर को कम से कम एक बार आपका परीक्षण यह जानने के लिये करना होगा कि आप पूरी तरह से ठीक हो गई हैं या नहीं।	توھان جو ڊاڪٽر گھٽ ۾ گھٽ ھڪ ڀيرو توھان جي گھر وڃڻ کانپوءِ ۽ توھان جي پيدائش واري عمل جي ذريعي وڃڻ کانپوءِ توھان جي جاچ ڪندو ڇا توھان مڪمل طور تي علاج ڪيو آھي ٿا نه.
उनके शिशुओं के स्वस्थ रहने की संभावना हैं।	سندس ٻار جي تندرست رھڻ جي اُميد آھي.
यह कैंसर लगभग 10 वर्ष तक धीरे-धीरे वृधि करता है और इसीलिए अगर इसका उपचार जल्दी कर दिया जाए तो इसको पूरी तरह से ठीक किया जा सकता है |	اھو ڪئنسر لڳه ڀڳه 10 سالن تائين آھسته آھسته وڌندو آھي ان ڪري ھن جو علاج جلد ڪيو وڃي ته ھن کي پوري طرح سان ٺيڪ ڪري سگھون ٿا.
अधिकतर दम्पतियों को गर्भनिरोधक के बारे में पता होता है|	وڌيڪ عورتن کي گرڀ نروڌڪ جي باري ۾ خبر ھوندي آھي.
जन्म वजन में कमी अधिक उम्र की धूम्रपान करने वाली स्त्रियों में अधिक होती प्रतीत होती है।	جنم وزن ۾ کوٽ وڌيڪ عمر واريون تماڪ ڇڪڻ وارين عورتن ۾ وڌيڪ ٿيندو آھي.
रजोनिवृत्ति की ओर बढ़ने के दौरान मासिक धर्म के रूप में बदलाव आता है|	حيض جو نمونو تبديل ٿي ويندو آھي جيئن توھان مينوپاز ڏانھن وڃو.
भग के अंदरूनी ओष्टों पर एक घुण्डी जैसा छोटा सा पिंड होता है|	ڀگه جي اندروني شگون تي ھڪ ننڍو پنڊُ ھوندو آھي.
रजोनिवृत्ति में प्रकट होने वाले रोग विषयक लक्षणों और संकेतों का संबंध केशेरूकी अस्थि- भंगों से है|	ماسڪ ڌرم بند ٿيڻ وقت ڏسڻ ايندر روگن جي باري ۾ نشانيون ۽ سنڪيتن جو سٻند سان ٿيندو آھي.
इसका अर्थ है पोषक खाद्य पदार्थों का सेवन करना तथा कैंसर उत्पन्न करने वाली चीजों से परहेज करना जैसे कि :	انجو مطلب آھي پوشٽڪ خوراڪ کائڻ چاھي ڪينسر پيدا ڪرڻ ويرين شين کان پرھيز ڪرڻ.
अभिशप्त डिंब कैसे होता है ?	لعنت ٿيل انڊو ڪيئن ٿيندو آهي؟
शिशु के चारों ओर मौजूद उल्वद्रव शिशु के विकास और वृद्धि में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता हैं।	گرڀ ۾ ٻار جي چوڌاري مؤجود الوپاڻيٺ ٻار وڪاس ۾ واڌ ۾ اھم ڀوميڪا نڀائي ٿو.
इसे अनुवांशिक जोखिम कहते हैं |	ھن کي خانداني خطرو سڏيو ويندو آھي.
अचानक एक दिन उषा ने पाया कि पिछले सात सप्ताह से उसकी माहवारी बंद है|	اوچتو ھڪ ڏينھن اُشا جو ڌيان ويو ته گذريل 7 ھفتن کان اُن جو ماسڪ بند آھي.
ये कोशिकाएं अक्सर कैंसर में परिवर्तित नहीं होती हैं और 2-3 वर्ष में सामान्य हो जाती है |	ھي مشڪون اڪثر ڪينسر اڪثر ڪينسر ۾ نه بدلجنديون آھن ۽ 2-3 سالن ۾ ساڌارن ٿي وينديون آھن.
सभी दवाओं के लेबल की यह देखने के लिये जांच करनी चाहिये कि उनमें स्तनपान के विरूद्ध चेतावनियां तो नहीं हैं।	سڀني دوائن جا ليبل پڙھي جاچ ڪرڻ گھرجي ته ان ۾ ٿڃ جي خلاف ڪي چتاو ته ڏنل نه آھن.
यह स्थान पेट के निचले भाग में होता है|	اھا جڳه پيٽ جي ھيٺين حصي ۾ ٿيندي آھي.
अंडाशयों का कैंसर अधिक होने वाली बीमारी नहीं है |	انڊاشيه جو ڪئنسر گھڻي قدر ٿيندڙ بيماري نه آھي.
मासिक धर्म या माहवारी 12 से 15 वर्ष की उम्र में आरंभ होती है|	ماھواري 12 کان 15 سالن جي عمر ۾ شروع ٿيندي آھي.
माहवारी न होना या देर से आरंभ होना	مھاواري نه ٿيڻ يا دير سان شروع ٿيڻ.
अगर इसकी जल्दी पहचान हो जाये तो कभी कभी इसका पूरा उपचार किया जा सकता है |	جي ڪڏھن جلد ئي ان جو پڪڙ ٿي وڃي يا پھچان ۾ اچي ته ان جو پورو علاج ڪري سگھجي ٿو.
डाक्टर गर्भावस्था के समय कुछ विटामिनों और खनिज तत्त्व लेने की सिफारिश कर सकता है।	ڊاڪٽر گرڀ اوسٿا  جي وقت وٽامن ۽ کنج تتو وٺڻ جي لاءِ سفارش ڪندا آھن.
कुछ महिलाओं को डी एंड सी की प्रक्रिया से मानसिक व शारीरिक संतुष्टि मिलती है।	ڪن عورتن کي ڊي ۽ سي جي پريتڪريا سان مانسڪ ۽ شاريرڪ سنتشٽي ملي ٿي.
फिर इसकी मात्रा बढ़ जाती है|	پوءِ ان جو مقدار وچي وڃي ٿو.
गर्भाशय की बाहरी दीवारें मांसपेशियों से बनी होती हैं|	رحم  جون باھريون ڀتيون ماس پيشين سان ھونديون آھن.
माता की मृत्यु में प्रसव पूर्व और प्रसवोत्तर रक्तस्राव एक बहुत ही महत्वपूर्ण कारण है।	ٻار جي پيدائش کان اڳ۾ ۽ پوءِ رت جو وھڪرو ماتا جي موت جو ھڪ اھم سبب آھي.
सीता के साथ दूसरी घटना है|	سيتا سان ٻي گھٽنا ٿي آھي.
इस प्रारंभिक अवस्था में भ्रूण जन्म -जात विकारों के प्रति अत्यंत प्रतिरोधी होता है।	ھن شروعاتي اوسٿا ۾ ڀروڻ جنم-جات جي خاميون لاءِ وڌيڪ روڪ ھوندي آھي.
यदि सही इलाज तथा देखभाल की जाए तो भविष्य में शरीर पर हानिकर प्रभाव पड़ने की संभावना कम हो जाती है।	جيڪڏھن صحي علاج ڪيو وڃي ته ڀوشيه ۾ شرير تي نقصان ٿيڻ جي امڪان گھٽ ھوندو آھي.
इन परीक्षणों में सर्वाधिक रूप से किया जाने वाला टेस्ट है – पेप टेस्ट |	انھن تجربن مان گھڻي ڀاڱي ڪئي ويندڙ جانچ- پيپ جانچ
गर्भाशय ग्रीवा में कैंसर की शीघ्र पहचान करने के लिए एक नया , कम खर्च वाला तरीका ढूंढा गया है जिसमें सिरके के घोल ( एसिटिक एसिड ) को जब महिला की गर्भाशय ग्रीवा पर लगाया जाता है तो यह कैंसर या असामान्य ऊतक को सफेद कर देता है |	گرڀاشيه ڪينسر جي جلد سڃاڻپ لاءِ هڪ نئون، گهٽ خرچ وارو طريقو معلوم ڪيو ويو آهي، جنهن ۾ سرڪي جو گھول (ايڪٽڪ ايسڊ) جڏهن عورت جي گرڀاشيه تي لڳايو وڃي ٿو ته اهو ڪينسر يا غير معمولي ٽشو کي سفيد ٿي وڃي ٿو.
जो स्त्रियां स्तनपान करवा रही हों उन्हें ऐसी कोई भी दवा लेने के पहले अपने डाक्टर से स्तनपान जारी रखने के बारे में परामर्श कर लेना चाहिये।	جيڪي عورتون ٿيڻ جو کير پيئاري رھيون ھجي اُنھن کي اھڙي ڪا به دوا وٺڻ کان پھرين پنھنجي ڊاڪٽر کان ٿڻن جو کير چالو رکڻ جي باري ۾ صلاح ڪرڻ گھرجي.
यह महत्वपूर्ण है कि इन रोगों की शीघ्रता-शीघ्र जांच-परख कर उनका इलाज किया जाए क्योंकि इनमें से कुछेक जटिलताएं अधिक जानलेवा हो सकती है।	اھا تمام ضروري ڳالھه آھي انھن بيمارين جي جلد کان جلد جاچ، پرکه ڪري اُن علاج ڪيو وڃي ڇو جو ڪجھه پيچيدگيون وڌيڪ جان وٺيندڙ ھونديون آھن.
जब भी गर्भवती महिला स्वास्थ्य परीक्षा के लिए जाती है तो उसके वजन की जांच करनी चाहिए।	جڏھن به گرڀوتي عورت سوسٿيه جانچ لاءِ ويندي ته اُن جي وزن جي جانچ ڪرڻ گھرجي.
विशेषकर नौजवान और नए शादीशुदा वालों पर यह विशेष रूप से लागू होता है|	خاص ڪري نؤجوانن ۽ نون شادي ڪيلن سان ھي لاڳو پوي ٿو.
प्रसव-पश्चात् अवसाद से ग्रस्त करीब तीन या चार स्त्रियों में से एक को यह फिर से हो सकता है।	ويم بعد ڊپريشن يا ٿڪاوٽ سان مبتلا اٽڪل ٽن يا چئن عورتن مان ھڪ کي وري ٿي سگھندو آھي.
स्वयं स्तन परिक्षण स्नान करे समय भी किया जा सकता है |	پنھنجو پاڻ ٿڃن جي جاچ سنان ڪرڻ وقت به ڪئي وڃي سگھجي ٿي.
एक व्यक्ति के साथ काटकर वह उस्तरे को धोता भी नहीं है|	ھڪ ماڻھو سان گڏ ڪٿي ھو ڪپ کي ڌئندو به نا ھي.
अन्यथा यह परेशानी का कारण बन सकता है|	چي حالت ۾ ھي پريشاني جو ڪارڻ بڻجي سگھي ٿو.
कैंसर से होने वाली अनेक अनावश्यक मौतों को रोका जा सकता है |	ڪئنسر سان ٿيڻ وارين انيڪ غير ضروري مؤتن کي روڪي وڃي سگھجي ٿو.
इस स्थिति में डिम्ब गर्भाशय में प्रवेश नहीं कर सकता और महिला गर्भवती नही हो पाती है|	ھن اسٿتي ۾ ڊمڀ گرڀاِشيه ۾ گھري نه سگھندا ۽ عورت گرڀوتي نه ٿي سگھندي آھي.
यदि आवश्यक कैलोरी की मात्रा से खुराक पर्याप्त नहीं हो तो महिला अपनी गर्भावस्था के दौरान 5 से 6 किलो ग्राम वजन ही बढ़ा सकती है।	جيڪڏهن کاڌو گهربل ڪيلورين جي مقدار سان ڪافي نه آهي، ته عورت پنهنجي گرڀ دوران صرف 5 کان 6 ڪلو وزن وڌائي سگهي ٿي.
अधिकांश चिकीत्सक प्रारंभिक अवस्था की गर्भक्षति के लिये विस्फारण व खुरचन की सिफारिश नहीं करते हैं।	اڪثر طبي شروعاتي اوسٿا ۾ گرڀ شتي لاءِ وسفارڻ لاءِ ڇڪڻ جي کشامد نه ڪندا آھن.
प्रजनन क्षमता की जाँच के लिए योनि स्राव की जाँच भी की जा सकती है|	زرخيزي جي جانچ ڪرڻ لاء ويجنل خارج ٿيڻ جي جانچ پڻ ڪري سگهجي ٿي.
यह कैंसर अधिकतर उन महिलाओं को होता है जो –	اِھو ڪئنسر اُنھن عورتن کي ٿيندو آھي جيڪي-
आपके पेप टेस्ट में कुछ असामान्य कोशिकाएं पाई गई हों |	توھانجي پيپ جاچ ۾ ڪُجُھه اسامانيه سيلز ملن ٿيون.
इसका मुख्य कारण एक विषाणु है जो जननागों के मस्से उत्पन्न करता है |	ان جو بنيادي سبب ھڪ وائرس آھي جيڪو جينياتي وارٽس جو سبب بڻجندو آھي.
इसका संबंध प्रसव-पश्चात दूसरे से सातवें दिन से है जब आपके जनन मार्ग में मुख्य परिवर्तन होते हैं।	اھو تي سيل کان پوءِ ٻئي کان ستين ڏينھن سان لاڳاپيل آھي جڏھن توھان جي پيدائش واري رستي ۾ اھم تبديليون ٿينديون آھن.
परंतु अगर महिला स्तनपान नहीं करा रही हैं तको ये लक्षण कैंसर के सूचक हो सकते हैं |	پر جيڪڏھن عورت ٻار کي کير نه ٿي پياري ته اھي نشانيون ڪئنسر جا سوچڪ ٿي سگھن ٿا.
यह 40 वर्ष से अधिक आयु के पुरुषों व महिलाओं को हो सकता है |	اِھو 40 سالن يا اُن کان وڌيڪ عمر جي مردن ۽ زالن کي ٿي سگھي ٿو.
माहवारी न आने पर उसकी माँ उसे जड़ी-बूटियों का रस पीने को देती रही|	جڏهن ماھواري نه آيو ته هن جي ماءُ هن کي ڄڙي ٻوٽٽيون جوجوس پيئڻ لاءِ ڏيندي رهي.
कई मामलों में द्रव की अधिकता की कोई वजह नहीं मालूम होती।	ڪيترن ئي صورتن ۾ اضافي سيال جو ڪو سبب ڄاڻي نٿ سگھجي.
45-50 की उम्र के बीच यह धीरे-धीरे बंद हो जाती है|	40-50جي عمر ۾ ھي آھستي آھستي بند ٿي ويندي آھي.
इस दवाई से गर्भाशय में दाह होनेसे २-३ दिनोंमें गर्भ गिर जाता है।	هن دوا جي ڪري رحم ۾ جلن جي ڪري حمل 2-3 ڏينهن ۾ ختم ٿي ويندو آهي.
शिशुजन्म के बाद के पहले 24 घंटे की अवधि एक नाज़ुक अवस्था होती है।	ٻار جي ڄمڻ کان پوء پهريون 24 ڪلاڪ هڪ نازڪ حالت آهي.
यह गर्भपात 1 से 5 दिनों में इनमें पूर्ण हो जाता है|	ھي گرڀ پات 1 کان 5 ڏينھن ۾ پورو ٿيندا آھي.
इन प्रभावों के कारण डाक्टर बेंजोडायजेपाइनों और बार्बिचुरेटों की मात्रा को घटा देते हैं और स्तनपान करा रही स्त्रियों द्वारा उनके प्रयोग की निगरानी करते हैं।	ان اثرن جيڪري ڊاڪٽر بينجيڊائيجيپائينو ۽ باربچوريٽون جي انداز گھٽائي ٿو ۽ ڌارائيندڙ عورتن جي پريوگه جي ديکه ريکه ڪجي ٿي.
प्रसव के बाद के पहले 2 दिनों में विभिन्न कारणों से अच्छा मल-त्याग नहीं हो पाता है।	ويوم کانپوءِ جا 2 ڏينھن ۾ الڳه ڪارڻن سان سٺي طرح مل تياگه نه ٿيندو آھي.
तब आपके स्तनों में न तो सूजन होती है और न ही दर्द |	تڏھن توھانکي نه ته ٿڻن ۾ سوج ٿيندي ۽ نه ئي سور ٿيندو آھي.
परन्तु इसकी संभावना कम होती है|	پر ان جي اميد گھٽ ھوندي آھي.
हमारे मष्तिष्क में पिटयुटरी नाम की एक नन्हीं सी ग्रंथि है जो शरीर की दूसरी ग्रंथियों के स्राव को नियंत्रित करती है|	اسانجي  دماغ ۾ پٽيوٽري نالي ھڪ گرنٿي آھي جيڪا شرير جي ٻين گرنٿين جي وھاو کي ضابطي ۾ رکندي آھي.
स्तनपान न कराने वाली महिलाओं को भी इसका जोखिम अधिक होता है |	ٿڃ نه ڏيڻ وارين عورتن کي به ھنجو جوکم وڌيڪ ھوندو آھي.
बन्ध्याकरण बहुत ही अधिक प्रभावी है।	جيوانون ناش تمام وڌيڪ اثروارو آھي.
यौन सम्बन्ध स्थापित करने पर उन्हें इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि गर्भ ठहर सकता है|	يون سٻند رکڻ وقت اُنھن کي ان ڳالھه جو ڌيان رکڻ گھر جي گرڀ رھي سگھندو آھي.
स्तन कैंसर की रोकथाम के बारे में किसी को भी पूरी तरह से पता नहीं है |	ٿڻن جي ڪينسر جي روڪ جي باري ۾ ڪنھن کي به پوري ڄاڻ نه آھي.
प्रसव के बाद यदि पुरइन संपूर्ण रूप से बाहर नहीं आती है तो रक्तस्राव जारी रह सकता है तथा भारी मात्रा में हो सकता है।	ويم بعد پرئن پورڻ روپ سان ٻاھر نه ٿي اچي ته خون وھڻ جاري رھي سگھي ٿو ۽ گھڻي تعداد ۾ ٿي سگھي ٿو.
प्रसवोपरान्त 6 सप्ताह के दौरान मां को अनेक शारीरिक और भावनात्मक परिवर्तनों का अनुभव होता है	ويم بعد ڇھن ھفتن وچيم ماءُ کي انيڪ شريرڪ ۽ ڀاوناتمڪ تبديلين جو آزمودو ٿيندو آھي.
पहली गोली के २ दिन बाद दूसरी गोली खानी होती है।	پھرين گوري جي ٻن ڏينھن کانپوءِ ٻي گوري کائڻي ھوندي آھي.
डिम्ब ग्रंथियाँ स्त्रियों के विशेष हार्मोन ऐसे रसायनिक द्रव्य हैं जो शारीर पर तरह-तरह से प्रभाव डालते हैं|	اِنڊ گرنٿيون عورتن جون خاص ھارمون اھڙيون ڪيميڪل پدارٿ آھي جو سرير تي طرح طرح جو اثر ڪري ٿو.
यदि कपड़े के पैड का प्रयोग किया जाए तो पैड को पर्याप्त साबुन पानी से साफ करना चाहिए तथा धूप में सुखाया जाना चाहिए।	جيڪڏھن ڪپڙي جي پيڊ جو استعمال ڪيو وڃي ته پيڊ کي صاف پاڻي ۽ صابن سان ڌوئڻ سگھرجي يا اُس ۾ سُکائڻ کپي.
कभी कभी इसके बाद क्यूरेटिंग करना पडता है।	ڪڏھن ڪڏھن ھِن بعد عِلاجُ ڪرڻو پوندو آھي.
कैंसर की शुरू की अवस्था में उपचार आम तौर पर सरल रहता है जिससे कैंसर वाले ऊतक को निकाल दिया जाता है या उसे नष्ट कर दिया जाता है |	ڪئنسر جي شروعات ۾ ته ان جو علاج عام طور تي سولو ھنسو آھي جو ڪئنسر وري حصي کي ڪڍي ڇڏيندا آھن يا ناس ڪري ڇڏيندا آھن.
स्तन कैंसर का उपचार उसकी अवस्था तथा आपके क्षेत्र में उपलब्ध सुविधाओं पर निर्भर करता है |	ٿڻن جي ڪينسر جو علاج ان جي عمر چاھي توھانجي کيتر ۾ مؤجود سھوتين تي آڌار رکي ٿو.
ई एवं पी नामक हार्मोन इन्हीं ग्रंथियों में बनते व बाहर निकलते हैं|	اي ۽ پي نالي جا ھارمون انھن غدود ۾ پيدا ۽ جاري ٿين ٿا.
इस दवा का प्रभाव भी साबित हो चुका है|	اِن دوا جو اثر به ثابت ٿي چڪو آھي.
गर्भवती महिला को अपनी प्रोटीनयुक्त खुराक बढ़ाने की सलाह देनी चाहिए।	حمل عورت کي پنھنجي پروٽين سان برپور کادي کي وڌائن گھرجي.
यह एक या अधिक बच्चों वाली स्त्रियों के लिये बहुत लोकप्रिय विधि है।	ھي ھڪ يا وڌيڪ ٻارن واري عورت لاءِ پسنديدا طريقو آھي.
लेकिन आमतौर पर कैंसर की पहचान व निदान करने के लिए संभावित भाग से कुछ कोशिकाएं लेकर उनकी जांच की जाती है |	پر ڪئنسر جي عام طور جاچ ۽ علاج ڪرڻ جي لاءِ اثرئتي حصي جون ڪجھه ڪوشڪائون کڻي انھن کي تپاسيو ويندو آھي.
यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है कि स्तनों और जननेंन्द्रिय गुप्तांगों की स्वच्छ पानी से बार-बार सफाई की जाए।	ھي ڳالھه ڌاڊي مکيه آھي ته ٿڻن يا  ھي اُتپتي عضوي کي صاف پاڻيءَ سان بار بار صاف ڪجي.
गर्भधारणा के २८ हफ्तों तक प्राकृतिक गर्भपात हो सकता है।	گرڀ ڌارڻ جا 27 ھفتن تائين قدرتي گرڀ پات ٿي سگھندو آھي.
इस सारे घटना चक्र में बीज ग्रंथियाँ मुख्य भूमिका निभाती है|	ھن سڀي گھٽنا چڪر ۾ ٻج گرنٿيون مکيه ڀوپيڪا نڀائينديون آھن.
ऐसा असामान्य कोशिका-विभाजन या खराब गुणवत्ता के शुक्राणु या अंडे के कारण हो सकता हैं।	اھڙو جيڪو عام  اھبي ڪوشڪا -وڀاجن يا خراب گڻوتا وارا جيوڙا يا انڊي جي ڪارڻ ٿي سگھي ٿو.
य़ह कमजोरी अनेक कारणों से हो सकती है मुख्यता ग्रीवा को पहले कभी लगी चोट या ग्रीवा की वंशागत प्राकृतिक शामिल अवस्था।	اِھا ڪمزوري انيڪ سببن ڪري ٿي سگھندي آھي مکيه گريوا کي پھرين پھتل نقصان يا گريوا جي ُلندڙ قدرتي شامل حالت.
यह रीती बिल्कुल सुरक्षित और विश्वसनीय है।	اِھا ريت بلڪل محفوظ ۽ وشواش لائق آھي.
ख ) एस्ट्रोजन और प्रोजेस्टोजन को मिला कर लेने वाली वे महिलाएं अधिक सुरक्षित होती हैं जिनके गर्भाशय क्षतिग्रस्त नहीं होते हैं|	ک) ايسٽروجن ۽ پروجسٽوجن جو ميلاپ انهن عورتن لاءِ محفوظ آهي جن جي گرڀاشيه کي نقصان نه پهتو آهي.
पिता भी अवसाद-ग्रस्त हो सकते हैं और वैवाहिक तनाव बढ़ सकता है।	پيءُ به سُستي ۽ ٿڪاوٽ مبتلا ٿي سگھي ٿو ۽ شاديءَ وارو جيون تناو سان ڀرجي سگھي ٿو.
यह तरल शिशु के गुर्दों से आता है – यह शिशुजन्य मूत्र है –और शिशु द्वारा पिये जाने से अवशोषित होता हैं।	اِھو ترل ٻار جي گردي مان ايندو آھي -اھو ٻار جو پيشاب آھي ۽ ٻار جي پيئڻ سان جذب ٿيندو آھي.
इसका मुख नीचे की ओर होता हैं जिसे गर्भाशय ग्रीवा कहते हैं|	ھن جو منھن ھيٺ ھوندو آھي جنھن کي رحم گريوا چوندا آھن.
कुछ दवाईयों के प्रयोग के समय डाक्टर की देखरेख की जरूरत होती है।	ڪن دوائن جي واھپي جي وقت ڊاڪٽر جي ديکه ريکه جي ضرورت آھي.
गर्भावस्था में भ्रूण पर होने वाला सबसे सतत प्रभाव जन्म के समय वजन में कमी होता है।	گرڀ اوسٿا ۾ ڀرُڻ تي ٿيڻ وارا سڀني کان وڌيڪ اثر جنم جي وقت وزن گھٽتائي ٿيندي آھي.
मिनी पिल को लाना बंद करना	مني پل گوريون آڻڻ بند ڪرڻ
अगर आपको लगता है कि आपको जिगर का कैंसर हो सकता है तो किस स्वास्थ्यकर्मी से संपर्क करें |	جيڪڏھن توھانکي لڳي ٿو ته توھانکي جگر جو ڪينسر ٿي سگھي ٿو ته ڪنھن صحت ڪرميءَ سان ڳالھه ٻولھه ڪيو.
प्रतिदिन स्नान करने से ताजगी आती है तथा इससे संक्रमित होने अथवा बीमार पड़ने से बचा जा सकता है।	روزانو غسل ڪرڻ سان تازگي اچي ٿي ان سان متاثر ٿيڻ ۽ بيمار ٿيڻ کان بچي سگھجي ٿو.
परन्तु इसके बाते में बातचीत या पूछने पर उन्हें संकोच होता है|	پر ھن بابت ڄاڻڻ لاءِ ھنن کي سنڪوچ ٿئي ٿو.
यह प्रतिक्रिया पहले दो हफ्तों तक होती है|	اِھا پرڪريا پھرين ٻن ھفتن تائين ھوندي آھي.
अगर आप अपने स्तनों का नियमित रूप से स्वयं परीक्षण करती हैं तो आप उनमें होने वाले किसी परिवर्तन या नई गांठों को पहचान सकेंगी |	جيڪڏھن توھان سٺو نمونو سان پنھنجي ٿڻن جو خود جانچ ڪندا، توھان کي ڪنھن تبديليءَ يا نئين لمپس کي سڃاڻپ ڏئي سگھندا.
प्रसव के तुरंत बाद तथा पुरइन गिरने के दौरान वर्जित भोजन पदार्थों की संख्या गर्भावस्था के दौरान से कहीं अधिक होती है।	وئيوم کانپوءِ يا پورين جي دواران منھه ڪيل ڀوجن پدارٿ جي سنکيا گرڀاشيه جي دواران کان گھڻي وڌيڪ ھوندي آھي.
स्वस्थ जीवन शैली अनके प्रकार के कैंसर की रोकथाम कर सकती है |	صحتمند جيون شئلي انيڪ طرحن جي ڪئنسر جي روڪ ڪري سگھي ٿي.
इसलिए गर्भधारण करने का संभावित समय मासिक चक्र के बीच 4 से 6 दिन का होता है|	اِن ڪري گرڀ ڌارڻ ڪرڻ جو ممڪن وقت ماسڪ چڪر جي وچ ۾ 4 کان 6 ڏينھن جو ھوندو آھي.
इसको आप यूँ समझिए जैसे वर्षा से पहले बीज बोने के लिए जमींन तैयार की जाए|	اِن کي اِئين سمجھو جيئن بارش کان پھرين ٻج پوکڻ جي لاءِ زمين تيار ڪجي.
स्तनों का स्वयं परिक्षण कैसे करना चाहिए	ٿنڻ جي جاچ خود ڪيئن ڪرڻ گھرجي.
प्रसव और शिशु जन्म के समय प्रयुक्त दवाएं	وينم ۽ ٻار جي ڄمڻ وقت جون دوائون
करीब 12 हफ्तों बाद द्रव में बड़ी मात्रा शिशु के मूत्र की होती हैं।	اٽڪل 12 ھفتن کان پوءِ ٻار ۾ رطوبت جي اڪثريت پيشاب وڌيڪ ھوندو آھي.
इससे शिशु के फुफ्फूस और पाचन-तंत्र मजबूत होते हैं।	ان سان ڄاول ٻار جا ڦڦڙ ۽ ھاضمي ان سان سرشتو مضبوط ٿئي ٿو.
यह अधिकतर गर्भ के अंतिम त्रिमास में होती है लेकिन वैसे किसी भी समय हो सकती हैं।	اھو اڪثر حمل جي آخري ٽن مھنن ۾ ٿئي ٿو پر ڪنھن به وقت ٿي سگھي ٿو.
अगर आपको दर्द बहतु अधिक है तो तुरंत किसी स्वास्थ्यकर्मी से संपर्क करें |	جيڪڏھن توھان کي سور تمام وڌيڪ آھي ته پوءِ جلد ئي ڪنھن صحت ڪرميءَ سان ملو.
यह स्त्री को ठीक होने का अवसर प्रदान करता है।	اِھو عورت کي ٺيڪ ڪرڻ جو مؤقعو ڏئي ٿو.
इसके अतिरिक्त घर पर ही प्रसव करने वाली महिलाओं में केवल 2 प्रतिशत को ही प्रसवोपरांत दो दिन के अंदर प्रसवोत्तर देखभाल की सुविधा सुलभ हो सकी है तथा 5 प्रतिशत को 7 दिन के अंदर यह सुविधा उपलब्ध हो सकी है।	ان کان وڌيڪ صرف 2 سيڪڙو عورتن کي گھر ۾ ويم ڪرڻ جي سھوليت ملي آھي،جن کي ويم جي ٻن ڏينھن اندر ٻار ۽ ماتا جي سنڀال جي سھولت ملي آھي ۽ 5 سيڪڙو کي اِھا سھولت 7 ڏينھن اندر ملي آھي.
अगर कोई महिला स्तनपान करा रही है और उसके स्तनों के किसी भाग में गर्माहट तथा लाली उत्पन्न हो जाए , तो शायद उसे स्तनों का संक्रमण हो गया है या उसमें मवाद भर गई है |	جي ڪا عورت ٿڃ ڏيئي رھي آھي ته ان جي ٿڻن ۾ ڪٿي گرمي يا لالي/ڳاڙھاڻ پيدا ٿئي ته اِن جي ٿڻن کي چيپ لڳو آيا ان ۾ مواد ڀرجي ويو آھي.
इसे उल्वद्रव विकार या पॉलिहाइड्राम्नियास के नाम से भी जाना जाता है।	اُھو مينجيئل ڊسڪ يا ٻولي ھائيڊرمنياس جي نالي سان سُڃاتو ويندو آھي.
ऐसे में कोशिकाएं भ्रूण में विकसित होने के बजाय केवल गर्भ-थैली के रूप में विकसित होती हैं।	اَھڙي ۾ مشڪون ڀروڻ ۾ وڪست ٿيڻ جي بدران فقط گرڀ ٿلھيءَ ڻ وڪست ٿئي ٿي.
गर्भावस्था में अवसाद होना आम है और यह प्रसव-पश्चात् अवसाद के लिये महत्वपूर्ण जोखिम-कारक है।	حمل وقت سستي ، ڊيپريشن ٿيڻ عام آھي ۽ اِھو ويم بعد ٿڪاوٽ لاءِ اھميت وارو جوکم ڪاري آھي.
यह साफ रंग का द्रव शिशु की रक्षा करता है और उसे द्रव उपलब्ध करता हैं।	ھي صاف رنگه جي پاڻيٺ ٻار جي رڪشا ڪري ٿي ۽ اُن لاءِ اُھا پاڻيٺ مؤجود ڪري ٿي.
जिस स्त्री को बच्चा हो चुका हो उसके गर्भाशय के द्वार में केवल छोटी ऊँगली डाली जा सकती है|	جنھن عورت کي ٻار ٿي چڪو آھي ھن جي گرڀشيه جي منھن ۾ فقط ننڍي اڱه وجھي سگھجي ٿي.
इसके बाद ६-८ घण्टों में गर्भपात होता है।	ھن بعد 8-6 ڪلاڪن ۾ اسقاط حمل ٿئي ٿو.
अनचाहे गर्भ की सबसे ज्यादा घटनाएँ शादीशुदा लोगों के बीच होती है|	اڻڄاتل حملن جا سڀ کان وڌيڪ واقعا شادي شده ماڻهن ۾ ٿين ٿا.
यह उसी स्तन में , दुसरे स्तन में या शरीर के अन्य भागों में प्रकट हो सकता है |	ھي اُن ٿڻ ۾ يا ٻئي ٿڻ ۾ يا بدن جي ڪنھن ٻئي حصي ۾ ظاھر ٿي سگھي ٿو.
इसका निदान तभी हो पाता है जब अल्ट्रासाउंड परीक्षा में रिक्क गर्भाशय या गर्भथैली दिखाई देती है।	ان جو تشخيص صرف ان وقت ٿيندي آھي جڏھن الٽراسائونڊ امتحان ڏيکاري ٿو ته گرڀاشيه يا پلاسينٽ کي ختم ڪري ٿو .
शिशु इस द्रव द्वारा सांस लेता है और पीता हैं।	ٻار ھن طريقي سان ساھُه کڻي ٿو ۽ پيئي ٿو.
यह जानकारी आप ले तथा जरुरतमंद दंपतीयों को भी बतलाएँ।	اِھا ڄاڻ توھين وٺو ۽ ضرورت مند زال مڙس کي به ٻڌايو.
मातृत्व मृत्यु के प्रमुख कारणों को तीन कोटियों में विभाजित किया जा सकता है-सामाजिक , चिकित्सकीय और स्वास्थ्य सावधानी सुविधाएं :	ڊليوري جي وقت موت جي مکيه سببن کي ٽن ڀاڱن ۾ ورهائي سگهجي ٿو - سماجي، ڊاڪٽري۽ صحت جي سار سنڀال جون سهولتون:
समय चक्र पूरा हो जाने पर गर्भाशय में जो झिल्ली तैयार हुई थी वह उखड़ने लगती है|	وقت جو چڪر پورو ٿيڻ تي گرڀشيه ۾ جا جھلي تيار ٿي ھئي سا اُکجڻ لڳي ٿي.
इसके लिये सुरक्षित तथा वैध वैद्यकीय पद्धतीयॉं है।	اِن لاءِ محفوظ ۽ سٺو طبي طريقا آھن.
अगर कोई महिला घुम्रापन करना छोड़ देती है तो उसे फेफड़ों के कैंसर का खातर कम हो जाता है |	جيڪڏھن ڪوئي عورت غيرت کي ڇڏي ٿي ته انجي ڦڦڙن جي ڪينسر جو خطرو گھٽجي ويندو آھي.
गर्भपात के प्रमुख तरीके इस प्रकार है।	اسقاط حمل جا مکيه طريقا  ھن ريت آھن.
स्तनपान जारी रखने देने के लिये कई विकल्प उपलब्ध हैं।	ٿڃ جاري رکڻ لاءِ ڪيترائي ٻيا طريقا ميسر آھن.
अगर इस दौरान स्त्री का डिम्ब गर्भित नहीं होता है तो वह बेकार हो जाती है|	جيڪڏھن ان عرصي ۾ ڊمب گرڀ نه ٿيو ته پوءِ اُھو بيڪار ٿي ويندو آھي.
इसकी रोकथाम के लिए लौह तत्व से भरपूर पौष्टिक भोजन खाईए |	روڪٿام لاءِ لوھه سان مالامال (ايرن يُڪت) غذائي خوراڪ کاڌو کاءُ.
सास्ते दामों में महिलाओं की सहायता करने में स्क्रीनिंग कार्यक्रम काफी प्रभावी हो सकते हैं अगर –	سستي قيمت تي عورتن جي مدد ڪرڻ لاءِ اسڪريننگ پروگرام ڪافي اثرائتو ٿي سگھن ٿا جيڪڏھن
इस पर चर्चा नहीं करना एक सामान्य सी बात है|	ھن تي چرچا نه ڪرڻ ھڪ عام ڳالھه آھي.
सुरक्षित मातृत्व का आशय यह सुनिश्चित करना है कि सभी महिलाओं को गर्भावस्था और बच्चा पैदा होने के दौरान आवश्यक जानकारी की सुविधा प्रदान की जाए।	سلامت ماتا سڻي جو مقصد اھو پڪ ڪرڻ آھي ته سڀني عورتن کي گرڀ وقت ٻار پيدا ٿيڻ تائين ضروري ڄاڻ جي سھوليت ڏني وڃي.
इसके समाप्त होने पर ई हार्मोन फिर सक्रिय हो जाता और अगले चक्र की तैयारी करने लगता है|	اِن جي پوري ٿيڻ تي ئي ھارمون وري کان ڪرياشيل ٿي ويندو آھي ۽ ايندڙ چڪر جي تياري ڪرڻ لڳندو آھي.
आई एस पी डी में उल्लिखित मातृत्व स्वास्थ्य सेवाएं इस प्रकार हैं :	آءِ.ايس.پي.ڊي. ۾ لکيل ماءُ جي صحت جون شيوائن هن ريت آهن:
इन महिलाओं को आई एफ ए की स्वास्थकर मात्रा आरंभ कर और आगे अगली देखभाल के लिए संबद्ध डॉक्टर के पास सलाह के लिए भेजना चाहिए।	اِنھن زالن کي آئي.ايف.اي. جي مدد وٺڻ گپي ۽ پنھنجي سار سنڀال لاءِ ڊاڪٽر وٽ وڃڻ کپي.
अगर उल्टियां बहुत अधिक हैं तो :	جيڪڏھن اُلٽيون تمام گھڻيون آھن ته ؛
अधिकांश चिकीत्सक दंपतियों को किसी भी तरह के गर्भपात के बाद पुनः गर्भाधान की कोशिश के पहले कम से कम 1 से 3 बार नियमित मासिक स्राव होने तक रूकने की सलाह देते हैं।	گھڻو ڪري صحت ڪرمچاري ڪنھن کي به جنھن ٻار ڪيرايو آھي تنھن کي ٻيو گرڀ ڌارڻ ڪرڻ کان اول گھٽ ۾ گھٽ 3 مھنا ماسڪ ڌرم نيمت ٿئي تيسين رُڪڻ جي صلاح ڏيندا آھن.
अगर इनमें से एक या अधिक चिन्ह है तो तुरंत किसी प्रशिक्षित स्वास्थ्यकर्मी से संपर्क करें |	جيڪڏھن ھن ۾ ھڪ يا وڌيڪ نشانيون آھن ته ترت ئي ڪنھن تعليم يافت صحت ڪرميءَ سان گڏجو.
फेफड़ों के कैंसर का खतरा कम हो जाता है |	ڦڦرن جو ڪئنسر جو خطرو گھٽ ٿي ويندو آھي.
वह अपनी परेशानी को लेकर लगातार स्थानीय हकीम के पास जाती रही|	ھو پنھنجي تڪليف ساندھه مڪاني حڪيم وٽ ويندي رھي.
इस टेस्ट के लिए स्वास्थ्यकर्मी पेल्विक ( आंतरिक ) परिक्षण के दौरान गर्भाशय ग्रीवा से दर्द रहित तरीके से , कुछ कोशिकाएं खुरच कर उन्हें परिक्षण के लिए प्रयोगशाला में भेज देता है जहां उनकी सूक्ष्मदर्शी की सहायता से जांच की जाती है |	ھن ٽيسٽ لاءِ، صحت ڪرمي  پيلوڪ (اندروني) ٽيسٽ دوران گرڀاشيه مان بنا سور ڪجھ سيلز کي ڇڪي ٿو ۽ انھن کي ٽيسٽ لاءِ ليبارٽري ڏانھن موڪلي ٿو، جتي انھن کي خوردبينيءَ ھيٺ جانچيو وڃي ٿو.
इस दशा के कारण पूरी तरह से मालूम नहीं हैं।	ھن حالت جا سبب پوري طرح سان خبر ناھن.
इस तरह यह भ्रूण को उत्तेजित करके उसकी हृदय दर को बढ़ा सकता है।	اِن ريت ھي ڀروڻ کي اُتيجت ڪري ان جي ھرديه در کي بچائي سگھي ٿو.
स्त्रियों को काम करने में कठिनाई होती है।	عورتن کي ڪم ڪرڻ ۾ تڪليف ٿئي ٿي.
परन्तु उसने हकीम को यह नहीं बताया कि उसकी माहवारी अनियमित हो गई है|	پر اُن حڪيم کي نه ٻڌايو ته اُن جي ماھواري ترتيب تي وئي آھي.
कोई भी महिला अगर 40 वर्ष से अधिक आयु की है और उसे असामान्य रक्त स्त्राव है तो उसे स्वास्थ्यकर्मी से परिक्षण कराना चाहिए |	ڪا به عورت جيڪڏن 40 سالن کان وڌيڪ آھي ۽ ھن جو خون وڌيڪ وھي ٿو ، ڊاڪٽر کان صلاح وٺڻ کپي.
प्रतिमास आपकी माहवारी के पांचवे या छठे दिन स्तनों को स्वयं परिक्षण करना काफी उपयोगी होता है |	ھر مھني توھانجي ماھواري ۽ پنجي يا ڄھين ڏينھن ٿڃن جي پاڻ جاچ ڪرڻ کپي.
यदि बारबार प्रारंभिक अवस्था में गर्भक्षति हो रही हो तो कुछ दंपति आनुवंशिक परीक्षा करवाते हैं।	جيڪڏھن ھر ھر شروعاتي حالت ۾ حمل جو نقصان ٿي رھيو آھي ته ڪجھه زال مڙس جينياتي جاچ ڪرائيندا آھن.
महत्वपूर्ण : अगर आपका योनि स्त्राव के लिए दवाइयों से उपचार हो रहा है लेकिन वह ठीक नहीं हो रहा है तो आप अपनी गर्भाशय ग्रीवा का परिक्षण अवश्य करवाएं और एक पेप टेस्ट करवा कर कैंसर के लिए जांच करवाएं |	اھم ؛ جيڪڏھن توھان دوائن سان علاج ڪري رھيا آھيو يوني مان اڇو پاڻي نڪرڻ جي تڪليف لاءِ پر اِھو بھتر نه ٿي رھيو آھي توھانکي سروڪس جي جاچ ڪرائڻ گھرجي ۽ پيپ ٽيسٽ زريعي ڪينسر جي پڻ جاچ ڪرائڻ گھرجي.
डाक्टर अवसाद का निदान करने का प्रयत्न कर सकते हैं।	ڊاڪٽر ڊپريشن جي نيڪال جي ڪوشش ڪري سگھن ٿا.
इसी अवधि में माता और नवजात शिशु के लिए प्राण-घातक तथा मरणासन्न जटिलताएं उत्पन्न होती है।	اِن عرصي ۾ ماءُ ۽ نئين ٻار جي لاءِ مؤتمار مشڪلاتون پيدا ٿينديون آھن.
इनमें से कुछ रसौलियां बिना उपचार के अपने आप ठीक हो जाती हैं परंतु कुछ बढ़ती जाती हैं या फ़ैल जाती हैं और उनके स्वास्थ्य समस्याएं उत्पन्न कर देती हैं |	اِنھن مان ڪجھه ڳوريون بنا علاج جي پنھنجو پاڻ ئي ڃيڪ ٿي وينديون آھن پر ڪجھه وڌي وينديون آھن ۽ پوءِ اُھي صحت جا مسئلا پيدا ڪري ڇڏينديون آھن.
शासकीय अस्पतालों में यह गर्भपात मुफ्त में होता है।	سرڪاري اسپتالن ۾ ھي گرڀ پات مفت جو ٿيندو آھي.
भारत में प्रसवोत्तर अवधि के दौरान 6 में से केवल 1 महिला को ही देखभाल की सुविधा उपलब्ध हो पाती है।	ڀارت ۾ ويوم جي وقت دوران صرف 6 مان صرف 1 عورت کي سنڀال پراپت ٿيندي آھي.
प्रसव के पश्चात महिला को शारीरिक और भावनात्मक समंजन करना पड़ता है और इसके लिए सहारे तथा समझ की आवश्यकता होती है।	ويم کانپوءِ عورت کي بدني ۽ ڀاوناتمڪ سمجھوتو ڪرڻو پوي ٿو ۽ ان جي لاءِ ڪنھن سھاري ۽ سمجھه جي ضرورت آھي.
प्रसव के बाद सिकुड़ कर यह फिर अपने सामान्य आकार का हो जाता है|	ويم بعد ننڍو ٿي اِھو واپس عام آڪار جو ٿي ويندو آھي.
पी गर्भाशय गर्भित डिम्ब को अपने अन्दर रखने के लिए पूरी तरह तैयार हो जाता है|	پِي گرڀشيه گرڀت ڊمب کي پنھنجي اندر رکڻ جي لاءِ پوري طرح تيار ٿي ويندو آھي.
यह हार्मोन शरीर में कई परिवर्तन पैदा करते हैं|	اھي ھارمون شرير ۾ ڪيتريون تبديليون آڻين ٿا
इस तरह के गर्भपात पश्चात अस्पताल में ३-४ घण्टे रहना पडता है।	ھن طرح جي اسقاط حمل بعد اسپتال ۾ ٽي-چار ڪلاڪ رھڻو پوندو آھي.
दवा गर्भ को हटाने के लिए इनका इस्तेमाल होता है|	گرڀ کي ھٽائڻ لاءِ اِن دوا جو پريوڳه ٿيندو آھي.
आम तौर पर फेफड़ों का कैंसर 40 वर्ष से कम आयु के लोगों को नहीं होता है |	عام طرح سان ڇاتيءَ جو ڪئنسر 40 سالن کان گھٽ عمر جي ماڻھن کي نه ھوندو آھي.
मोलर गर्भधारण पता करने की विधि	مولر گرڀ ڌارڻ ڪرڻ جو
इस विधि में पतली छड़ों के द्वारा गर्भाशय के मुख को फैलाया जाता है|	هن طريقي ۾، بچي داني جي کولڻ کي پتلي ڇنڊن جي مدد سان ڦهلايو ويندو آهي.
विभिन्न स्त्रियों में अपने स्वास्थ्य के परिवर्तनों से निपटने की विभिन्न क्षमताएं होती हैं।	جدا جدا عورتن ۾ پنھنجي صحت ۾ ٿيندڙ تبديلين سان مقابلو ڪرڻ جي قوت ھوندي آھي.
गर्भावस्था में धूम्रपान करने वाली स्त्रियों द्वारा जन्मे शिशुओं का वजन धूम्रपान न करने वाली स्त्रियों द्वारा जन्म दिये गए शिशुओं से 170 ग्राम कम होता है।	تماڪ جو واپراش گرڀ اوسٿا ۾ ڪرڻ وارين عورتن جي ڄاول ٻار جو وزن تماڪ جو واھپو نه ڪرڻ وارين جي ڀيٽ ۾ 170 گرام گھٽ ٿئي ٿو.
पपीते की भांति बाहरी दीवारों के अलावा गर्भाशय में अन्दर एक मुलायम लाल झिल्ली होती हैं|	پپيئي وانگر ٻاھرئين ڀتين کان سواءِ گرڀاشيه جي اندر ھڪ ڳاڙھي چمڙي ھوندي آھي.
यदि सभी कुछ ठीक-ठाक हो तो अगली जांच बच्चा पैदा होने से 6 सप्ताह बाद होनी चाहिए।	جيڪڏھن سڀ ڪجھه ٺيڪ آھي ، ايندڙ جاچ ٻار جي ڄمڻ کان 6 ھفتن کان پوءِ ٿيڻ گھرجي.
निजी अस्पतालों में इसे २-४ हजार तक खर्चा हो सकता है।	خانگي اسپتال ۾ ٻه-چار ھزار تائين خرچُ اچي سگھي ٿو.
सभी गर्भिणी महिलाओं को किसी संस्थागत प्रसव के लिए ही प्रोत्साहित करना चाहिए।	سڀني پيٽ وارين عورتن کي ڪنھن سنسٿا ۾ ويم ڪرڻ جي لاءِ ھمٿائڻ گھرجي.
यह हामोन इन स्थानों पर बाल उगता है और चेहरे पर बाल उगने से रोकता है|	اِن ھارمون سبب اِنھن جڳھين تي وار پيدا ٿين ٿا ۽ منھن تي وارن پيدا ٿيڻ کي روڪي ٿو.
अपना परिक्षण किसी स्वास्थ्य कर्मचारी से करवाएं जो आपके स्तनों का परिक्षण कर सकने में कुशल हो |	پنھنجي جاچ ڪنھن صحت ملازم سان ڪيئجي توھان جي ٿڃن جي جاچ ڪرڻ ۾ ھشيار ھجي.
यदि डायास्टोलिक की मात्रा 110 एम एम एच जी से अधिक हो तो उसे तत्काल गंभीर बीमारी की निशानी माना जाएगा।	جيڪڏھن ڊاياسٽولڪ جي ماترا 10 ايم ايم ايچ جي  کان وڌيڪ ھجي ته ھن کي اُنھيءَ وقت گنڀير بيماريءَ جي نشاني مڃي ويندي.
यह पुरुषों में अधिक होती है क्योंकि वे महिलाओं की अपेक्षा अधिक घूम्रपान करते हैं |	اھا مردن ۾ وڌيڪ ھوندي آھي ڇو جو آھي عورتن جي ڀيٿ ۾ وڌيڪ تماڪ ڇڪيندا آھن.
फिर भी बहुत कम मात्रा में भी कुछ दवाएं शिशु को हानि पहुंचा सकती हैं।	تنھن ھوندي به تمام ٿوري ماترا ۾ به ڪجھه دوائون ٻار کي ھاڃي رسائي سگھن ٿيون.
प्रसव के उपरांत पहले कुछ हफ्तों या महीनों में होने वाली अत्यंत दुख और संबंधित मानसिक विचलितताओं की अनुभूति को प्रसव-पश्चात् अवसाद कहते हैं।	ويم کانپوءِ پھرين ڪجھه ھفتن يا مھنن ۾ ٿيڻ واري تمام دکه اُن سان لاڳو مانسڪ تڪليفن جو احساس کي ويم کانپوءِ جو دکه (تناو) چئبي ٿو.
रजोनिवृत्ति एक भूत ही निजी किस्म का अनुभव है|	ماھواري بند ٿيڻ ھڪ ڀوت ئي نيجي قسم جو آزمودو آھي.
उपुर्युक्त सभी स्थितियों में शल्य चिकित्सा द्वारा गर्भपात को पूर्ण करवा लेना चाहिए|	اُپيوگه ۾ سڀني اسٿتين ۾ سرجڪل  اسٿتين طبي دواران گرڀپات پوري طرح ڪرئڻ گھرجي.
इससे गर्भपात ना हो तो शस्त्रक्रिया द्वारा गर्भ खुरचकर निकाला जाता है।	گرڀ پات نه ٿئي ته آپريشن يا گرڀ کرڙي نيڪال ڪري سگھجي ٿو.
उदाहरण के लिए वे नवजात की सांस लेने की इच्छा को कमजोर कर सकते हैं।	مثال طور نئين ڄاول جي ساھو کڻڻ جي چاھه کي گھٽ ڪري سگھي ٿي.
स्तन कैंसर के निदान का एकमात्र विश्वसनीय तरीका है गांठ की बायोप्सी कराना |	ٿڻن جي ڪينسر جي علاج جو فقط ھڪ ئي وشواس جوڳو طريقو آھي اُن جي بايوپسي ڪرائڻ.
चूँकि डिम्ब नलिकाएं दो होती है इसलिए डिम्ब ग्रंथियाँ भी दो होती हैं|	اِنڊ نلڪيون ٻه آھن تنھن ڪري انڊ گرنٿيون به ٻه ھُنديون آھن.
यह निर्णय आप स्वयं ही अपने लिये ले सकती हैं।	اھو فيصلو توھان پاڻ ئي پنھنجي لاءِ وٺي سگھون ٿا.
उसके साथ कुछ खून भी बाहर आता है|	اُن سان گڏ ڪجھه رت به ٻاھر ايندو آھن.
यह खाद्यपदार्थों और पेयों में प्रयुक्त होता है।	ھي کاڌي جي شين ۽ پيڻ جي شين ۾ ھوندو آھي.
अंड-कोशों से एक-एक नलिका निकलती है और जाकर पेशाब की नली से मिल जाती है|	انڊڪوشن مان ھڪ-ھڪ نلي نڪرندي آھي ۽ وڃي پيشاب جي نليءَ سان ملي ويندي آھي.
उसके लिए अतिरिक्त खाद्य आवश्यक होता है।	ان لاءِ الڳه سان کاڌو ضروري آھي.
वह पेट के जरिये गर्भाशय को महसूस करके या अल्ट्रासाउंड से शिशु की वृद्धि की जांच भी करेगा।	ھو پيٽ ذريعي رحم کي محسوس ڪري يا الٽراسائونڊ سان ٻار جي وڪاس جي جاچ به ڪري.
फिर भी अफीम-सदृश दवाओं से जन्मजात विकार विरल रूप से ही होते हैं।	تنهن هوندي به، آفيم-جھڙو دوائون گهٽ ۾ گهٽ ڄمڻ جي خرابين جو سبب بڻجن ٿيون.
फिर भी कभी-कभी दवाईयां गर्भवती स्त्री और भ्रूण के स्वास्थ्य के लिये आवश्यक होती हैं।	تڏھن به ڪڏھن ڪڏھن دوائون حملا عورت ۽ ٻار جي صحت لاءِ ضروري ھونديون آھن.
अगर आपकी माहवारी नियमित नहीं है या वह किसी महीने आती नहीं है तको प्रत्येक माह एक निश्चित तारीख को यह परिक्षण करें |	جيڪر توھانجي ماھواري لگاتار ناھي يا ڪنھن مھيني نه ٿي اچي ته ھر مھيني طئه ٿيل تاريخ جاچ ڪجي.
हेपेटाइटिस-बी नामक जिगर के संक्रमण से पीड़ित कुछ लोगों को कई वर्षों के बाद यह कैंसर हो सकता है |	ڪجھه ماڻھن کي جگر جي انفيڪشن سان ھيپاٽائٽس جي سڏيو ويندو آھي ڪيترن ئي سالن کان پوءِ ڪينسر پيدا ڪري سگھي ٿي.
मैं इसकी रोकथाम कैसे कर सकती हूं ?	مان ھن جي روڪ ڪئين ڪري سگھندي آھيان؟
इस प्रक्रिया को डिम्ब उत्सर्ग कहते हैं|	ھن طريقي کي ڊمب اُتسرگه چوندا آھيون.
गाँव के स्तर पर भी इस प्रक्रिया को बहुत से लोग अपनाते है|	ڳوٽ جي سطح تي به ڪيترائي ماڻھو ان عمل کي اپنائيندا آھن.
माहवारी आरंभ हो जाने पर कद बढ़ना कम हो जाता है।	حيض شروع ٿيڻ تي اُچائي وڌي ويندي آھي.
लेकिन इसमें थोडा सा खतरा होता ही है।	پر اھن ۾ ٿورو سو خطرو آھي.
लेकिन मोनोग्राम काफी महंगे तथा हर स्थान पर उपलब्ध नहीं होते हैं |	پر مونوگرام تمام مهانگو آهي ۽ هر هنڌ ملندو ناهي.
ज्यादातर स्थानीय दुकानदार तथा स्थानीय हकीम आयुर्वेदिक दवा की सलाह देते हैं|	مڪاني دُڪاندار چاھي مڪاني حڪيم گھڻو ڪري آيرويدڪ دوا جي صلاح ڏيندا آھن.
प्रसव के दौरान होने वाली अधिकांश जटिलताओं के विषय में पहले से ही कुछ कहा नहीं जा सकता है।	ويم وقت ٿيڻ وارين وڌيڪ تڪليفن جي باري ۾ پھرين کان ئي ڪجھه به چيو نه ٿو وڃي سگھڃي.
दबाव घावों के लिए घरेलू उपचार	داٻ زخم جي لاءِ گھريلو علاج
दवा संबंधित विधि-गर्भपात के लिए बाजार में बहुत सी दवाइयाँ उपलब्ध हैं|	دوائن دوارا گرڀ پات لاءِ بازار ۾ گھڻي دوائون مؤجود آھن.
दरअसल अधिकांश गर्भवती स्त्रियों में इसकी कोई वजह नहीं पाई जाती।	حقيقت ۾ ته گھڻين عورتن ۾ اِن جو ڪوئي ڪارڻ نه مليو آھي.
विशेषकर गर्भपात तथा गर्भनिरोधक सेवाओं में यह और भी आवश्यक है।	خاص ڪري اسقاط حمل ۽ حمل کي ختم ڪرڻ وارين سيوائن ۾ اھو به ضروري آھي.
कुछ महिलाओं में यह फिर से नहीं होता है परंतु कुछ में यह कुछ वर्षों के बाद फिर से हो सकता है |	ڪجھه عورتن يه اھو وري ڪو نه ٿيندو آھي پر ڪجھه ۾ اِھو ڪجھه سالن بعد وري ٿي ويندو آھي.
स्त्रियों को इन अनुभूतियों के बारे में बहुत अधिक चिंता नहीं करनी चाहिये क्योंकि ये अनुभूतियां सामान्यतया 2 हफ्तों में गायब हो जाती हैं।	عورتن کي ھن احساس جي باري ۾ تمام گھڻي چنتا ڪرڻ گھرجي ڇو جو اھي احساس عام طرح سان ٻن ھفتن ۾ غائب ٿي ويندو آھي.
कैंसर की शीघ्र पहचान करने से महिला की जान बचाई जा सकती है क्योंकि इससे कैंसर के फैलने से पहले ही उसका उपचार किया जा सकता है |	ڪينسر جي شروعاتي سڃاڻپ هڪ عورت جي زندگي بچائي سگهي ٿي جيئنان جي ڦهلجڻ کان اڳ ان جو علاج ٿي سگهي ٿو.
इसके मुख्य कारण क्या हैं ?	اِن جا مکيه ڪارڻ ڪھڙا آھن؟
आप और आपके डॉक्टर को मिलजुल कर यह निश्चित करना चाहिए कि आपके लिए सर्वोतम उपचार क्या रहेगा |	توھين ۽ توھانکي ڊاڪٽر کي ملي اھو طئه ڪرڻو آھي ته توھان لاءِ سڀني کان سُٺو علاج ڪھڙو آھي.
इन संकेतों के मिलने पर डिम्ब ग्रंथियाँ ई हार्मोन को रक्त में भेजती हैं|	اھي آٿار نظر اچڻ تي اووم گلئنڊس ئي ھارمونس کي رت ۾ موڪلن ٿا.
ऐसा अवसाद अकसर प्रसव-पश्चात् के अवसाद में बदल जाता है।	اھڙي عرصي ۾ اڪثر ويم کانپوءِ ٿڪاوٽ ۾ بدلجي ويندو آھي.
कैंसर कोई संक्रमण नहीं होता है |	ڪئنسر ڪا وچرندڙ بيماري نه آھي.
शिशु जन्म का विविध उपागम है।	ششو جنم جو
पोलिप्स का निदान व उपचार :	پولپس جي جاچ ۽ علاج
डिम्ब ग्रंथियों से निकलने वाले ई और पी हार्मोनों की मात्रा शरीर में कम व अधिक होती रहती है|	ڊنڀ گرنٿين مان نڪرڻ واريون اي ۽ پي ھارمونس جي ماترا شرير ۾ گھٽ ۽ وڌيڪ ٿيندي رھي ٿي.
गर्भपातके बारे में काफी ग़लतफ़हमियाँ है।	اسقاط حمل جي باري ۾ ڪافي غلط فھميون آھن.
गर्भाशयग्रीवा की अक्षमता क्या है ?	گرڀاشيه گريوا جي ايوگيتا ڇا آھي؟
वजन कम बढ़ने से गर्भाशय के अंदर गड़बड़ी का अंदेशा होता है और वह कम वजन वाले बच्चे के जन्म में परिणत होता है।	وزن گھت وڌ ٿيڻ سان گرڀاشيه ۾ گڙبڙ جو اِمڪان آھي ۽ گھٽ وزن وارن ٻارن جو جنم نتيجو ٿيندو آھي.
डिम्ब ग्रंथि से डिम्ब बाहर आने की प्रक्रिया डिम्ब उत्सर्ग कहलाती है|	انڊداني مان اِنڊي جو ٻاھر اَچڻ کي اَنڊ اُتسرگ چوائبي آھي.
इसका जीवन 48 घंटों का होता है|	ھن جو جيون 48 ڪلاڪن جو ھوندو آھي.
जीवित वाइरस से बने टीके ( जैसे रूबेला और वेरिसेला टीके ) उन स्त्रियों को नहीं दिये जाते हैं , जो गर्भवती हों या होने वाली हों।	زنده وائرس مان ٺهيل ويڪسينون (جهڙوڪ روبيلا ۽ ويريسيلا ويڪسين) انهن عورتن کي نه ڏنيون وينديون آهن جيڪي حامله آهن يا ٿي سگهن ٿيون.
मूड को बनाए रखने वाली दवाई	موڊ کي ٺاھي رکڻ واريون دوائون
जिन लोगों को कैंसर होता है , वे अकसर मृत्यु का शिकार हो जाते हैं – विशेषत : जिन्हें स्वास्थ्य सेवाएं आसानी से उपलब्ध नहीं हैं |	اهي ماڻهو جن کي ڪينسر ٿئي ٿو اڪثر مري ويندا آهن - خاص ڪري اهي جن کي صحت جي سهولتن نه ملندي آهي.
मारिजुआना का प्रयोग गर्भावस्था में करने से भ्रूण को हानि होती है या नहीं यह स्पष्ट नहीं है।	مارجوانا ؛ جو استعمال حمل ۾ ڪرڻ سان جنيين کي نقصان پھچندو آھي يا نه اھو صاف ظاھر ناھي.
इसका उपचार कैसे किया जाता है ?	ان جو علاج ڪئين ڪيو ويندو آھي.
इससे गर्भाशय क्षोभित हो जाता है और समयपूर्व प्रसव शुरू हो जाता हैं।	اِن سان گرڀاشيه پريشان ٿي وڃي ٿو ۽ سميه کان اڳه سور شروع ٿي وڃي ٿو.
ऐसा होने से अनके प्रकार के कैंसर को शुरू होने से रोका जा सकता है |	ھن جي ٿيڻ سان انيڪ پرڪارن جي ڪينسر ٿيڻ سان روڪي سگھجي ٿو.
प्रसव के संकेतः निम्नलिखित संकेतों में से कोई भी संकेत मिलने पर महिला को स्वास्थ्य सुविधा यूनिट में जाने की सलाह देनी चाहिए क्योंकि इनसे प्रसव आरंभ होने का संकेत मिलता है -	پرسو جون نشانيون ؛ ھيٺ ڏنل نشانين ما ڪا به جڏھن اشارو ڪيو ويو، عورت کي صحت جي سھوليت يونٽ ڏانھن موڪليو ويو وڃڻ جي صلاح ڏني وڃي جيئن اھي مزدور جي شروعات کي ظاھر ڪن.
इस क्रिया में कुछ अधिक स्त्राव हो सकता है।	ھن ڪريا ۾ ڪجھ وڌيڪ خارج ٿيڻ ٿي سگھي ٿو.
यह बहुत महत्वपूर्ण है कि नियमित रूप से परीक्षण कराया जाए ताकि समस्या का शीघ्र पता चल सके और उसके-लाइलाज होने या फैलने से पहले ही उसका उपचार किया जा सके |	نيم سان جاچ ڪرائڻ ڏاڍي مھتوپورڻ آھي ته جيئنن مصيبت جو جلد خبر پوي ان جي لا علاج ٿيڻ يا ڦھلجن کان پھرين ئي ان جو علاج ڪري سگھبي.
सख्त मल से बचने के लिये अधिक रेशे वाला आहार और खूब सारा द्रव लेना महत्वपूर्ण है।	سخت مل ( اِسٽول ) کان بچڻ لاءِ ھڪ اعلى فائبر غذا ۽ ڪافي مقدار ۾ رطوبت ضروري آھي.
हेरोइन का प्रयोग करने वालों के शिशुओं के आकार में छोटे होने की संभावना अधिक होती है।	ھيروين جو اُپيوگه ڪرڻ وارن ٻارن ۾ آڪار ۾ ننڍي ٿيڻ جو امڪان وڌيڪ ھوندو آھي.
पुरुष के शुक्राणु या बीज का जीवन काल भी 24 से 48 घंटें है|	مرد جي شڪراڻو يا ٻج جو جيون به 24 کان 48 ڪلاڪ آھي.
आपको कुछ परीक्षणों की जरूरत पड़ सकती है।	توھان کي ڪجھه جاچون ڪرڻ جي ضرورت پئي سگھي ٿي.
इसलिए स्त्री के लिए गर्भवती होने और बच्चे पैदा करने की उम्र 15 से 45 के बीच है|	تنھن ڪري عورت جي حمل ڌارڻ ڪرڻ ۽ ٻار پيدا ڪرڻ جي عمر 15 ۽ 45 جي وچ ۾ آھي.
यह 2 से 4 दिनों तक आता रहता है|	اِھو 2 کان 4 ڏينھن تائين ايندو رھندو آھي.
कुछ दवाइयां अत्यंत विषैली होती हैं और उनका प्रयोग गर्भवती महिला पर कभी नहीं करना चाहिये क्योंकि वे गंभीर जन्मजात विकार उत्पन्न करती हैं।	ڪجھه دوائون تمام زھريلي ھونديون آھن ۽ اُن جو اُپيوگه گرڀوتي مھلا تي ڪڏھن به نه ڪرڻ گھرجي ڇو جو آھي گنڀير جنم جو وڪار اُتپن ڪندو آھي.
वह मधुमेह और संक्रमणों के लिये आपकी रक्त-परीक्षाएं भी करवा सकता हैं।	ھو مٺا پيشاب ۽ ٻيو ڪوچيپ جي ڪارڻ توھان جي رت جي جاچ به ڪرائي سگھي ٿو.
इसे कलोस्ट्रम कहते हैं और यह आपके शिशु के लिये आवश्यक कई पोषक तत्त्वों से युक्त होता है।	اِن کي ڪلوسٽر چوندا آھن ۽ اِھو توھانجي ٻار جي لاءِ ضروري گھڻڻي خاقتور عناصرن واھوندو آھي.
लेकिन वैद्यकीय गर्भपात सिर्फ २० हफ्तों तक ही किया जा सकता है।	پر ڊاڪٽري اسقاط حمل صرف 20 ھفتن تائين ئي ڪري سگھڃي ٿو.
हर महीने इनमें से एक कोशिका परिपक्व होती है और एक बीज की भांति आगे बढ़ने के लिए छोड़ दी जाती है|	ھر مھني ھنن مان ھڪ سيلز تيار ھوندي آھي ۽ ھڪ ٻج وانگر اڳيان وڌڻ لاءِ ڇڏي ڏنو ويندو آھي.
अगर फाइब्राइड के कारण कोई लक्षण उत्पन्न हो रहे हैं तो उन्हें शल्य चिक्तिसा के द्वारा निकाला जा सकता है |	اگر فائيبرائڊ جي ڪري ڪوئي نشانيون پيدا ٿين ٿيون ته اھنھن کي جراحي طور ختم ڪري سگھجي ٿو.
गर्भवती महिला को यथासंभव भरपूर विश्राम करना चाहिए।	گرڀ وتي عورت کي جيترو ٿي سگھي اوترو آرام ڪرڻ گھرجي.
मातृत्व अस्वस्थता और मातृ मृत्यु के मामलों की पहले ही जांच और चिकित्सा कर इन मामलों में कमी लायी जा सकती है।	ماتروتواوسٿا ۽ ماترو مؤت جي ماملن جي پھرين ئي جاچ ۽ علاج ڪري  انھن ماملن ۾ ڪجھه گھٽتائي آئي سگھي ٿي.
ये दवाएं सस्ती होती है तथा इससे माहवारी नियमित होने के बात कही जाती है हालाँकि इसमें शंका है कि वास्तव में इन दवाईयों से फायदा होता है|	اھي دوائون سستيون ھونديون آھن ۽ اھي ماھواري نيمت ٿيئڻ کانپوءِ چيون وينديون آھن ھن ۾ شڪ آھي ته حقيقت ۾ ھن دوائن سان فائدو ٿيندو آھي.
इसके बाद सक्शन मशीन की सहायता से गर्भ के अंदर की वस्तुओं को खुरच कर निकाल लिया जाता है|	اِن کانپوءِ چوسڻ واري مشين جي مدد سان گرڀ جي اندر جي شيءَ کي کرڙي ڪڍيو ويندو آھي.
आवश्यकता से अधिक परिश्रम न करें—यह वह समय है जब आपको अपना और अपने शिशु का ख्याल रखना है।	گھرج کان وڌيڪ محنت نه ڪيو ھيءُ اِھو وقت آھي جڏھن توھانکي پنھنجو ۽ پنھنجي ٻار جو خيال رکڻو آھي.
मध्यांतर प्रक्रिया के रूप में यह सामान्यतया लैपरोस्कोपी द्वारा प्रसव के 6 हफ्तों या अधिक होने के बाद किया जाता है।	وچين وقت جي پرڪريا جي روپ  ۾ اھو عام طور ليپروسڪوپي ذريعي ويم جي ڇھن ھفتن بعد ڪيو ويندو آھي.
अगर गांठ छोटी है और इसकी शीघ्र पहचान हो जाती है तो केवल उसी को शल्यचिकित्सा द्वारा निकालना ही पर्याप्त हो सकता है |	جيڪڏھن ڳنڍ ننڍي آھي ته ھن جي جاچ انھيءَ وقت ڪجي ته ان کي علاج دوران ڪڍائن وڌيڪ فائدي وارو آھي.
क्या आप एक और गर्भधारण के लिये तैयार हैं ? आपको अपने शरीर को सामान्य होने का , आपके शिशु को बढ़ने का और स्वयं को ‘ मां ’ की नई भूमिका में जमने का समय देना होगा , बेशक , यह व्यक्तिगत चुनाव का प्रश्न है , लेकिन दो गर्भधारणों के बीच कम से कम 2 वर्षों का अंतर रखने की सिफारिश की जाती है।	ڇا توهان ٻئي حمل لاء تيار آهيو؟ توهان کي پنهنجي جسم کي وقت ڏيڻ جي ضرورت آهي، توهان جي ٻار کي وڌڻ لاءِ ۽ پنهنجو پاڻ کي 'ماءُ' جي نئين ڪردار ۾ آباد ٿيڻ لاءِ، يقينا، اهو ذاتي پسند جو معاملو آهي، پر ٻن حملن جي وچ ۾ گهٽ ۾ گهٽ 2 سال رکڻ جي سفارش ڪئي وئي آهي.
यह स्राव आम तौर पर दूसरे हफ्ते के अंत तक थम जाता है जिसके बाद यह एक सादे सफेद स्राव में बदल जाता है।	اھو وھڪرو عام طور تي ٻئ ھفتي جي آخر تائين رڪجي ويندو آھي ۽ پوءِ ھڪ سادي اڇي وھڪري ۾ بدلجي ويندو آھي.
स्तनों का स्वयं परिक्षण कब करें	ٿڻن جي پاڻ چڪاس ڪڏھن ڪجي.
स्तनों का कैंसर बहुत धीरे-धीरे बढ़ता है |	ٿڻن جو ڪئنسر ڌيريڏڌيري وڌندو آھي.
यह रोग सामान्यतः तब होता है जब शिशु या अपरा में कोई समस्या हो या माता को उच्चरक्तचाप हो।	ھيءَ روڳه عام رواجي طور تڏھن ٿيندو آھي جڏھن ٻار يا اپرا ۾ ڪا تڪليف ھجي يا ماءُ کي تمام گھڻو خون پوي.
गर्भावस्था में मद्यपान करने वाली स्त्रियों के नवजातों का विकास नहीं भी हो सकता है और जन्म के तुरंत बाद मृत्यु होने की अधिक संभावना होती है।	گرڀوتي حالت ۾ نشو ڪرڻ واري عورتن جي ڄاول ٻارن جو وڪاس نه به ٿي سگھي ٿو ۽ جنم کانپوءِ ترت مؤت ٿيڻ جي وڌيڪ انديشو رھي ٿو.
हेपेटाइटिस-बी की सुरक्षित यौन व्यवहार अपनाने तथा टीकाकरण से रोकथाम की जा सकती है |	ھيپيٽائيٽس -بي جي محفوظ يون وھنوار اپنائڻ يا ٽيڪا ڪرڻ کان روڪٿام  ڪئي ويندي آھي.
इनके विषय में और अधिक जानकारी के लिए देखिए “ गर्भाशय की सामान्य रसौलियां “	اِن جي باري ۾ وڌيڪ ڄاڻ جي لاءِ ڏسو ” گرڀاشيه جي ساڌارڻ رسئليان “
अगर कैंसर की फैलने से पहले ही पहचान करके उसका उपचार कर दिया जाए तो यह ठीक हो जाता है |	جيڪڏھن ڪينسر کي پرکڻ کان اڳه معلوم ڪيو وڃي ۽ علاج ڪيو وڃي ته پوِ اِھو ٺيڪ ٿي ويندو آھي.
उसने यह बात अपने पति मोहन को बताई|	اھا ڳالھه اُن پنھنجي ڳوٽ موھن کي ٻڌائي.
उसके कोई दुष्प्रभाव नहीं हैं और कम बार लैंगिक संभोग करने वाले युगलों के लिये उपयोगी है।	اُنجا ڪوئي خراب اثر ڪونھن ۽ گھٽ دفعا جنسي سنڀوڳه ڪرڻ وارن جوڙن جي لاءِ اُپيوگي آھي.
50 वर्ष से अधिक महिलाओं में स्तन कैंसर अधिक होता है |	50سالن کان مٿي جي عورتن ۾ ٿڃ ڪئنسر وڌيڪ ٿيندو آھي.
प्रसव के बाद 2 हफ्तों से अधिक तक लगातार दुखी महसूस करने और अपनी सामान्य गतिविधियां करने में कठिनाई होने पर या स्वयं या शिशु को हानि पहुंचाने के विचार आने पर स्त्रियों को अपने डाक्टर से सलाह करनी चाहिये।	حمل (ويم) جي ھفتن کان وڌيڪ لڳاتار عورت ناخوش رھي، پنھنجي روزمرھه جا ڪاريه ڪرڻ ۾ تڪليف ٿئ يا ڄاول ٻار کي نقصان پھچائڻ جا ويچار اچن ته اھڙين عورتن کي جلد ھي پنھنجي ڊاڪٽر کان صلاح وڃڻ گھرجي.
इस समय स्त्री के शरीर में कुछ बदलाव आते हैं|	اُن وقت عورت جي شرير ۾ ڪجھه بدلاء ايندا آھن.
यदि स्त्रियों को गर्भाधान होने के पहले अवसाद हुआ हो तो उन्हें इसकी सूचना डाक्टर या दाई को देनी चाहिये।	جيڪڏھن عورت کي نضور (حمل) ٿيڻ کان پھرين ڪابه تڪليف ٿڪاوٽ سُستي ٿئي ته ڊاڪٽر يا دائيءَ کي ڏيکارڻ کپي.
१२-२० हफ्तों के गर्भपात की अपेक्षा पहले ही गर्भपात करवाना हमेशा अच्छा है।	12 کان 20 ھفتن جو گرڀ پات جي ڀيٽ ۾ پھرين ئي گرڀ پات ڪرائڻ سٺو آھي.
गर्भाशय ग्रीवा के कैंसर से होने वाली मौतों को रोका जा सकता है	رحم گريوا جي ڪئنسر سان ٿيڻ وارن مؤتن کي روڪي سگھڃو وڃي ٿو.
कैंसर एक गंभीर है जो शरीर के कई अंगों को प्रभावित कर सकती है |	ڪينسر ھڪ گنڀير روڳه آھي جو بدن جي ڪيترن ئي ڀاگن کي متاثر ڪري سگھي ٿو.
स्तनपान करते समय संयुक्त इंजेक्शन कभी भी शुरू न करें |	کير پيارڻ وقت گڏيل انجيڪشن ڪڏھن به شروع نه ڪيو.
भ्रांति : मासिक धर्म के समय नहाना नहीं चाहिए|	مانيتا ؛ ماسڪ ڌرم جي وقت سنان نه ڪرڻ گھرجي.
अतः प्रत्येक गर्भावस्था में किसी भी संभावित आपात स्थिति के लिए तैयारी की आवश्यकता होती है।	ان ڪري ھر حمل واري وقت ۾ ڪنھن به ٿيڻ واري حالت لاءِ تياريءَ جي ضرورت  ٿيندي آھي.
ऐसे मामलों में रक्त संचारण कराना जीवन रक्षक साबित हो सकता है।	اھڙن معاملن ۾ خون کي ٿاھڻ جيون لاءِ فائديوارو ٿي سگھي ٿو.
पहला परीक्षण आम तौर पर प्रसव के 6 हफ्तों के बाद किया जाता है।	پھرين جاچ عام طور تي ويم جي ڄھن ھفتن بعد ڪئي ويندي آھي.
शिशु की लंबाई सामान्य तरीके से नहीं बढ़ती है और उसका वजन बढ़ सकता है।	ساڌارڻ ريت سان ٻار جي لنبائي نه وڌندي آھي پر ان جو وزن وڌي سگھي ٿو.
इनका मुख्य प्रभाव गर्भाशय पर पड़ता है|	ان جو خاص اثر گرڀاشيه تي ٿيندو آھي.
ऐसे में इसके ठीक होने के अवसर अधिक होते हैं |	ائين ھن جي ٺيڪ ٿيڻ جا مؤقعا وڌيڪ ٿيندا آھن.
वे विरले ही कैंसर होती है |	اِھا ورلي ئي ڪئنسر ٿيندي آھي.
अन्य टीके ( जैसे हैजे , हिपैटाइटिस ए और बी , प्लेग , रेबीज़ , टिटैनस , डिप्टीरिया और टायफॉयड ) गर्भवती स्त्रियों को तभी दिये जाते हैं यदि उनके उस संक्रमण से ग्रस्त होने की काफी संभावना हो . फिर भी इनफ्लुएंज़ा ( फ्लू ) के मौसम में दूसरे या तीसरे त्रैमास वाली सभी गर्भवती स्त्रियों को इनफ्लुएंज़ा वाइरस के विरूद्ध टीका देना चाहिये।	ٻيون ويڪسينون (جهڙوڪ کولرا، هيپاٽائيٽس اي ۽ بي، پليگ، ريبيز، ٽيٽينس، ڊفٿيريا ۽ ٽائيفائڊ) صرف حامله عورتن کي ڏنيون وينديون آهن جڏهن انهن کي ان انفيڪشن جو خطرو وڌيڪ هوندو آهي. ان ڪري، انفلوئنزا (فلو) جي موسم ۾، سڀني حامله عورتن کي ان جي ٻئي يا ٽئين ٽرمسٽر ۾ انفلوئنزا وائرس جي خلاف ويڪسينيشن ڏيڻ گهرجي.
उल्वद्रवअल्पता स्त्री और शिशु तथा प्रसवक्रिया को विभिन्न तरह से प्रभावित कर सकती हैं।	اُلودروالپتا عورت ۽ ٻار ۽ اُتپتي ڪريا کي الڳه الڳه طرح سان متاثر ڪري سگھي ٿو.
कुछ विशेषज्ञ यदि संभव हो तो काफी का सेवन कम करने और कैफीन-रहित पेयों का सेवन करने की सलाह देते हैं।	ڪجھه آزموديدار جڏھن ٿي سگھي ته ڪافي جو واپراش گھٽ ڪرڻ ۽ ڪيفن رھت پئڻ جي صلاح ڏين ٿا.
अधिक माहवारी होना या महीने में असामान्य रूप से खून जाना |	مھني دوران ڳري دوري يا ثير معمولي خون وھڻ.
गर्भाशय के कैंसर का निदान तथा उपचार	گرڀاشيه جي ڪئنسر جو علاج يا اُپچار
इस विषय में अपने डॉक्टर से परामर्श करें |	ھن وشيه تي پنھنجي ڊاڪٽر کان صَلاح وٺو.
दस दिन बाद शरीर में ई हार्मोन का स्तर गिरने लगता और पी का स्तर बढ़ने लगता है|	10 ڏينھن کانپوءِ شرير ۾ اِي ھارمون جي درجو سطر گھٽجڻ لڳي ٿو ۽ پِي جو استر وڌڻ لڳي ٿو.
नाई के उस्तरे से एड्स तभी फ़ैल सकता है जबकि –	نائي جي اُستري ذريعي ايڊس تڏھن ڦھلنجي سگھندو آھي جڏھن ته
जच्चा-बच्चा दोनों की पूरी तरह शारीरिक स्वास्थ्य परीक्षा करनी चाहिए और बच्चे का असंक्रमीकरण कराना चाहिए।	جچا-بچا ٻنھي پوري طرح ساريرڪ صحت جي تپاس ٿيڻ گھرجي.
इन्हीं कारणों से गर्भावस्था के दौरान महिलाओं को बीमारियों और संक्रमण से बचने के लिए विशेष सावधान रहने की आवश्यकता होती है।	انھن سببن ڪري حمل جي وقت زالن کي بيمارين ۽ سنڪرمڻ کان بچائڻ لاءِ محفوظ رھڻ کپي.
दावत के समय एक दिन में तीन बार शराब पीने से यह रोगसमूह हो सकता है।	ڏينھن ۾ ٽي دفعا شراب پيڻ آھن بيماريءَ جي علامت ٿي سگھي ٿي.
स्त्री स्वयं उसे दो उँगलियों की बीच लेकर देख सकती है|	عورت ھن کي پاڻ ٻن آڱرين جي وچ ۾ کڻي ڏسي سگھي ٿي.
प्रसव-पश्चात् अवसाद एक अधिक गंभीर मूड का बदलाव होता है।	پرسو کانپوءِ ؛ ٿڪاوٽ ھڪ وڌيڪ گھري موُڊ جو بدلاءَ ٿيندو آھي.
1000 जीवित जन्मों में से करीब 2 में यह रोगसमूह होता है।	1000جيوت جنم ۾ لڳه ڀڳه 2 ۾ اھو روڳه سموھه ھوندو آھي.
महिला को सलाह दें तथा स्पष्ट करें कि जननेंद्रिय में कोई वस्तु न डालें तथा मल निकलने के पश्चात मूलाधार को प्रतिदिन अच्छी तरह साफ करें।	عورت کي صلاح ڏيو يا اھا صاف ڪيون ته جندريا ۾ ڪھڙي به شئه نه وڃڻ گھرجي يا مل نڪرڻ کانپوءِ بنياد کي روز سٺي طرح سان صاف ڪرڻ گھرجي.
अधिकांश कैंसर के प्रत्यक्ष कारणों का अभी तक पता नहीं चला है लेकिन निम्नलिखित के कारण कैंसर होने की संभावना बढ़ जाती है :	اڪثر ڪئنسر جي پھرين نظر جي ڪارڻ اچا تائين خبر ڪون پيا آھين پر ھيٺين لکيل ڪارڻ ڪئنسر ٿيڻ جي امڪان وڌي ويندي آھي.
आंवल नाल , आंवल अर्भात प्लासेन्टा को विकसित होतु शिशु से जोड़ती है।	پلاسينٽا، پلاسينٽا کي ترقي ٿيندڙ ٻار سان ڳنڍيندو آهي.
तद्नंतर गर्भपात करवाना अवैध तथा असुरक्षित है।	پھرين اسقاط حمل ڪرائڻ غير قانوني آھي.
कभी-कभी यह फिसलनयुक्त और पारदर्शी होता है।	ڪڏھن ڪڏھن اھو ڦسلڻ ۽ صاف نظر ھوندو آھي.
रक्त खरीदा नहीं जा सकता है।	رت خريدي نه ٿو سگھجي.
लेकिन अविवाहित युवतियों के साथ भी ऐसा होता है|	پر ڪنوارين زالن سان به ائين ٿيندو آھي.
ये विकार शिशु को कोई शारीरिक जन्म विकारों के न होने पर भी हो सकते हैं।	اھي زرابيون ٻار کي ڪوئي جسماني پيدائشي خرابي نه ھوندي به ٿي سگھندي آھي.
शरीर के अंदर यह अंग एक छोटा सा स्थान घेरते हैं|	سرير جي اندر ھي انگه ھڪ ننڍڙي جڳھه تي گھيرو ڪندا آھن.
चक्र 28 दिन का होता है|	ڦيرو 28 ڏينھن جو ٿيندو آھي.
अगर कैंसर की शीघ्र पहचान हो जाए तो शल्य चिकित्सा के द्वारा इसे निकाला जा सकता है या दवाईयों अथवा विकिरण द्वारा इसका उपचार किया जा सकता है |	جيڪڏھن ڪئنسر جي جلد ڄاڻ ٿي وڃي ته آپريشن دواران اِن کي ڪڍيو وڃي سگھجي ٿو يا دوائن يا وڪيرڻ دواران ان جو علاج ڪري سگھجي ٿو.
माता और शिशु स्वास्थ्य रख-रखाव के सभी अवयवों में से प्रसवोत्तर देखभाल तथा नवजात शिशु की देखभाल में अत्यंत अवहेलना होती है।	ماءُ ۽ ٻار جي صحت جو خيال رکڻ وارن طريقن مان ويم بعد ڄاول ٻار جي سنڀال ضروري آھي.
पहले 4 दिनों तक भारी मासिक प्रवाह की तरह ताज़ा रक्तस्राव होता है।	پهرئين 4 ڏينهن لاءِ تازا خون گھڻو ماسڪ رڪت وانگر وهي رهيو آهي.
उन्हें अपने शिशु में रूचि नहीं होती है।	اُن کي پنھنجي ٻار ۾ ڪا به امنگه نه ٿيندي آھي.
जब लोगों को यह पता नहीं होता है कि गर्भाशय ग्रीवा का कैंसर कितन खतरनाक हो सकता है और किस प्रकार इसकी जल्दी पहचान से मृत्यु रोकी जा सकती है तो काफी महिलाएं इस कारण मृत्यु का शिकार हो जाती है |	جڏھن ماڻھن کي خبر ناھي ته گرڀاشيه گريوا ڪئنسر خطرناڪ ٿي سگھي ٿو ۽ ڪھڙيءَ طرح ھن جي جلدي ڄاڻ سان مؤت کي روڪي سگھجي ٿو ڪيتريون ئي عورتون ان سبب مؤت جو شڪار ٿين ٿيون.
गर्भावस्था में मद्यपान शिशुजन्म के विकारों का मुख्य ज्ञात कारण है।	حمل دواران شراب پيڻ پيدائش جي خرابيين جو بنيادي سبب آھي.
नियोजन के प्राकृतिक तरीकों की भाषा में इसे असुरक्षित समय कहा जाता है|	نيوجن جي قدرتي طريقن جي ڀاشا ۾ اِن کي غير سلامتيءَ وارو وقت چيو ويندو آھي.
इसलिये आपको शिशुजन्म के बाद कम से कम 24 घंटे अस्पताल में रहने की सलाह दी जाती है।	ان ڪري توھان کي ٻار جنم کانپوءِ گھٽ ۾ گھٽ 24 ڪلاڪ اسپتال ۾ رھڻ جي صلاح ڏني ويندي آھي.
हो सकता है कि आपको कुछ महीनों तक मासिक स्राव न हो।	ئي سگھي ٿو ته توھان کي ڪجھه مھنن تائين ماسڪ نه اچي.
ऑपरेशन के तीन वर्षों बाद तक उषा को कोई परेशानी नहीं थी|	آپريشن جي ٽن سالن تائين اُشا کي ڪا به تڪليف نه ھئي.
यदि वे गर्भ नहीं चाहते हैं तो उन्हें गर्भनिरोधक का प्रयोग करना चाहिए|	جي ھو گرڀ نٿا چاھن ته ان کي گرڀ نروڌڪ جو واھپو ڪرڻ گھرجي.
अगर रास्ते में इसे पुरुष का शुक्राणु मिल जाए तो स्त्री को गर्भ ठहर जाता है|	جيڪڏھن رستي ۾ اِن کي پرش جا سپرم ملي وڃي ته پوءِ عورت کي گرڀ ٿي ٿو سگھي.
अगर यह अधिक बढ़ चूका है तो इसका उपचार कठिन होता है |	جيڪڏھن اُھو ڏاڍو وڌي چڪو آھي ته پوءِ اِن جو علاج مشڪل آھي.
ये प्रभाव कार्बन मोनो ऑक्साइड और निकोटीन के कारण उत्पन्न माने जाते हैं।	ھي اثر ڪاربان مونو آڪسائيڊ ۽ نڪوٽين جي سبب (ڪري) بڻيل آھن.
फिर भी आप अपने चिकीत्सक से अल्ट्रासाउंड करते समय जन्मजात विकारों और अन्य समस्याओं के लिये देखने के लिये कह सकती हैं।	تڏھن به توھان پنھنجي ڊاڪٽر کان الٽراسائونڊ ڪرڻ وقت جنم وقت جا وڪار ۽ ٻيو تڪليفون جي لاءِ ڏسڻ لاءِ چئي سگھون ٿا.
शिशु की हृदय और श्वसन गति बढ़ सकती है।	ٻار جي دل جي دڙڪن ۽ ساھه رفتار وڌي سگھي ٿي.
अपने जीवन को सुगम बनाने के लिये अन्य उपलब्ध लोगों की सहायता लें।	پنهنجي زندگي کي آسان بڻائڻ لاءِ ٻين موجود ماڻهن جي مدد وٺو.
अगर कैंसर फैल जाता है तो इसका उपचार करना कठिन और अंततः असंभव हो जाता है |	جيڪڏھن ڪينسر ڦھلجي ٿو ته اِن جو علاج مشڪل يا ته ناممڪن ٿئي ٿو.
भले ही वे गर्भाशय से आगे भी फैल सकते हैं पर उनका इलाज संभव है।	پوءِ ڀلي ھو گرڀشيه کان اڳتي به ڦھلجي سگھي ٿو پر ان جو علاج ممڪن آھي.
मानव भ्रूण के प्रति जोखिम के प्रमाण उपलब्ध हैं , लेकिन औषधि से होने वाले लाभों का महत्व कुछ परिस्थितियों में जोखिम से अधिक हो सकता है , उदाहरण के लिए माता में जीवन के लिये कोई खतरनाक रोग या गंभीर विकार हो , जिसका उपचार अधिक सुरक्षित औषधियों से नहीं किया जा सकता हो।	انساني جنين جي خطري جو ثبوت موجود آهي، پر دوا جا فائدا ڪجهه حالتن ۾ خطرن کان به وڌيڪ ٿي سگهن ٿا، مثال طور جيڪڏهن ماءُ کي زندگي جي خطري واري بيماري يا گھڻو خرابي هجي جنهن جو محفوظ دوائن سان علاج نٿو ڪري سگهجي.
ये आम तौर पर महिला के मसिक चक्र के हिसाब से घटती-बढ़ती रहती है और कभी-कभी इन्हें दबाने पर दर्द भी होता है |	عام طور عورت جي ماسڪ چڪر جي حساب سان گھٽ وڌ ٿيندو رھندو آھي ۽ ڪڏھن -ڪڏھن اُن کي زور ڏيڻ سان سور به ٿيندو آھي.
यही संभवतः अधिकतम अनुकूलन का समय भी होता है जब आप मां के रूप में अपनी नई भूमिका का सामना करती हैं।	داڻائون ؛ وڌيڪ ضرورت جو وقت به ٿيندو آھي جڏھن توھان ماءُ جي روپ ۾ پھنجي نئين ڪردار جو سامنو ڪندا آھيو.
उदरीय परीक्षाः गर्भ और भ्रूण में वृद्धि और भ्रूण न होने तथा होने पर निगरानी रखने के लिए उदरीय परीक्षा करनी चाहिए।	پيٽ سوُرُ اِمتحان ؛ حمل ۽ جنين جو وڪاس ۽ جنين نه ٿيڻ ۽ ٿيڻ تي نگراني رکڻ لاءِ پيٽ سوُرُ اِمتحآن ھجڻ کپي.
यह समय बहुत कठिन हो सकता है |	اُھو وقت ڏاڍو ڏُکيو ٿي سگھي ٿو.
सामान्य सूजनः चेहरे पर सांस फूलने को सामान्य सूजन होना माना जाता है तथा इससे प्री एक्लेम्पसिया होने की संभावना समझनी चाहिए।	عام سوڄ ؛ چھري تي ساھُه ڦولجڻ کي رواجي سوڄ چئجي ٿو ۽ اِن کي پري ايڪليمپسيا ھُئڻَ جو اِمڪان سمجھڻ گھرجي.
गर्भ निकालने पर गर्भाशय का अंतर्भाग खुरचकर निकाला जाता है।	حمل ڪڍڻ تي رحم جو اندريون حصو کرڙي ڪڍيو ويندو آھي.
स्तन को फूल जाने से बचाने के लिये नियमित स्तनपान कराना जरूरी है।	ڇاتي جي بلوٽ کي روڪڻ لاء باقاعده کير پيارڻ ضروري آهي.
दुकानदार ने उषा के पेशाब की जाँच के बाद उसने बताया कि उषा गर्भवती है|	دُڪاندار  اُشا جي پيشاب جي جاچ کانپوءِ ٻڌايو ته اُشا گرڀوتي آھي.
अकसर ही अधिक बढ़ जाने की अवस्था तक इसके कोई लक्षण नहीं होते हैं |	گهڻو ڪري ڪا به علامتون نه هونديون آهن جيستائين گهڻي واڌ جي اسٽيج تائين.
शिशु-जन्म के बाद स्त्रियां दुख की अनुभूतियों को होने से रोकने के लिये कदम उठा सकती हैं -	ٻار جي جنم کانپوءِ عورتون دکه جو انوڀو کي روڪڻ جي لاءِ قدم کڻي سگھن ٿيون.
गर्भाशय अत्यधिक बड़ा या गलत आकार का महसूस होता है |	گرڀاشيه تمام وڏو يا غلط آڪار جو محسوس ٿئڻ ٿو.
डॉक्टरी सलाह के बिना अपने आप यह उपचार कभी भी ना करे।	ڊاڪٽري صلاح کانسواءِ پنھنجو پاڻ اِھو علاج نه ڪجي.
ऐसा इसलिये होता है कि आपका शरीर गर्भावस्था में एकत्रित अधिक पानी और नमक को बाहर निकाल रहा होता है।	اھو ان ڪري ٿيندو آھي ته توھانجو شرير گرڀاوسٿا ۾ دڏيل وڌيڪ پاڻي ۽ لوڻ ٻاھر ڪڏي رھيو ھوندو آھي.
प्रसव पूर्व सावधानी के महत्वपूर्ण अंगों पर आगे विचार किया जा रहा हैः	ويم کان پھرين جي خبردارين جي اھميت وارن عضون تي ويچار ھلي رھيو آھي.
इस तरल की मात्रा गर्भावस्था के 36वें सप्ताह तक बढ़ती रहती है जिसके बाद धीरे-धीरे घटने लगती हैं।	ھن سيال جو مقدار حمل جي 36 ھين ھفتن تائين وڌندو رھي ٿو جنھن کان پوءِ آھستي آھستي گھٽڻ شروع ٿئن ٿو.
खतरे के संकेतः महिला को निम्नलिखित में से कोई भी स्थिति होने पर एफ आर यू में जाना चाहिएः	خطري جي نشاني ؛ عورت کي ھيٺ لکيل مان ڪابه حالت ٿئي ته ايف آر يو ۾ وڃڻ گھرجي؛
अगर उस परीक्षण में कैंसर का पता चलता है तो इसे शीघ्रातिशीघ्र सल्य चिकित्सा द्वारा निकलवाना चाहिए |	جيڪڏھن اُن جي جانچ ۾ ڪئنسر جي خبر پوي ته ھن کي جلد کان جلد  طبي دواران ڪڏائڻ ڇڏڻ گھرجي.
इस स्थिति में गुच्छेनुमा त्रुटिपूर्ण ऊतक के पिंड के बीच कुछ प्लेसेंटल ऊतक दिखते हैं।	ھن حالت ۾گوُڇي نُما تروٽي پورڻ اُتڪ جي پنڊ جي وچ ۾ ڪجھه پليسنٽلاُتڪ ڏسڻ ايندا آھن.
पहले हफ्ते में , आपको लगेगा कि आप बहुत अधिक मूत्रत्याग कर रही हैं।	پهرين هفتي ۾، توهان کي خبر پوي ٿو ته توهان تمام گهڻو پيشاب ڪري رهيا آهيو.
कोई दवा भ्रूण पर किस तरह से प्रभाव डालती है यह भ्रूण को विकास की अवस्था और दवा की शक्ति और मात्रा पर निर्भर करता है।	ڪا دوا ڀروڻ تي ڪنھن طرح سان اثر وڃي ٿي اھو ڀروڻ جو وڪاس جي اوسٿا ۽ دوا شڪتي ۽ ماترا تي آڌارت آھي.
ये गर्भाशय के अंदर भी हो सकती हैं |	ھي گرڀاشيه جي اندر به ٿي سگھندو آھي.
परन्तु उषा की माहवारी नहीं आई|	پر اُشا کي ماسڪ نه آئي آھي.
उन्हें मनोविक्षिप्तता-रोधी और प्रतिअवसादक दवाओं की जरूरत हो सकती है।	منو وڪشيتتا-روڌي ۽ پرتي اوسادڪ ( اَئنٽيباريٽڪ) دوائن جي ضرورت ٿي سگھي ٿي.
हालांकि धूम्रपान से गर्भवती स्त्री और भ्रूण दोनों को हानि होती है।	سگريٽ سان حامل عورت ۽ جنين ٻنھي کي نقصان پھچندو آھي.
वे जानते हैं कि इसके प्रयोग से गर्भ ठहरने से रोका जा सकता है|	ھنن کي خبر آھي ته ھن جي استعمال سان حمل ٿيڻ کي روڪي سگھڃي ٿو.
सिरिंज को गर्भाशय में डालकर गर्भ की वस्तु को खीच लिया जाता है|	سرنج کي گرڀشيه ۾ وجھي ڪري ان کي ڇڪي ڪڍيو آھي.
इसके कोई खतरे के लक्षण भी नहीं होते हैं लेकिन स्वास्थ्यकर्मी को पेल्विक परिक्षण करते समय यह महसूस हो सकता है कि अंडाशय सामान्य से बड़े आकार के हैं |	ھن جون ڪوئي خطري جون نشانيون به نه ھونديون آھن پر صحت جي پؤلڪ جاچ ڪرڻ وقت اِھو محسوس ٿي سگھي ٿو ته انڊاشيه رواجيءَ وڌيڪ آڪار جا آھن.
२८ हफ्तों तक गर्भ गर्भाशय के बाहर जीवित नही रह सकता।	28ھفتن تائين حمل رحم کان ٻاھر زندھه نه ٿو رھي سگھي.
अगर इसका उपचार शुरू नहीं किया जाए तो यह गर्भाशय के अंदर और शरीर के अन्य अंगों में भी फ़ैल सकता है |	جيڪڏھن ھن جو علاج شروع نه ڪيو وڃي ته اھو گرڀاشيه جي اندر ۽ شرير جي ٻين حصن ۾ ڦھلجي سگھي ٿو.
इसके अलावा बगल और गुप्तांग के आस पास बालों का उगना भी ई हार्मोन के प्रभाव के कारण ही होता है|	ھن کانسواءِ جنسي انگن جي آس پاس وارن جو ٿيڻ به اِي ھارمون جي اثر ڪري ٿيندو آھي.
कई दवाइयों को रोक देने के बाद भी उनके प्रभाव बने रह सकते हैं , उदाहरण के लिए आइसोट्रेटिनॉइन ( व्यावसायिक नाम – एक्युटेन ) , जो त्वचा के रोगों के उपचार के लिये प्रयुक्त दवा है , त्वचा के नीचे मौजूद वसा में संग्रहीत हो जाती है और धीरे-धीरे मुक्त होती है।	ڪيتريون ئي دوائون بند ٿيڻ کان پوءِ به پنهنجا اثر ڇڏي سگهن ٿيون، مثال طور آئسوٽريٽِنئون (واپار جو نالو - ائڪيوٽين)، چمڙي جي بيمارين جي علاج لاءِ استعمال ٿيندڙ دوا، چمڙي جي هيٺان ٿلهي ۾ جمع ٿي ويندي آهي ۽ آهستي آهستي آزاد ٿي ويندي آهي.
किसी महिला को गर्भाशय ग्रीवा का कैंसर होने का जोखिम अधिक होता है अगर –	ڪنھن عورت کي گرڀاشيه گريوا جي ڪئنسر ٿيڻ جو خطرو وڌيڪ ھوندو آھي جڳڪڏھن-
इस तरह वास्तविक नियंत्रण पिटयुटरी का ही होता है|	ان ريت حقيقي ظابطو پٽيوٽري جو ئي ٿيندو آھي.
उषा ने अपना ऑपरेशन करवा लिया|	اُشا پنھنجو آپريشن ڪرائي ڇڏيو.
चोरी-छुपे और जान जोखीम में डालकर गर्भपात करवाने की कोई जरुरी नही होती।	لِڪي ڪري ۽ جان خطري ۾ وجھي گرڀ ڪيرائڻ جي ڪوئي ضرورت نه ھوندي آھي.
महिलाओं को प्रसवोत्तर अवधि में पर्याप्त विश्राम की आवश्यकता होती है जिससे कि वे अपनी शक्ति पुनः प्राप्त कर सके।	عورتن کي ويم ۾ پورتي آرام جي ضرورت ھوندي آھي ته جئن ھو پنھنجي وڃابل شڪتي وري پراپت ڪري سگھن.
कभी-कभी डॉक्टर्स दवाइयां तथा विकिरण चिकित्सा का भी प्रयोग करते हैं |	ڪڏھن ڪڏھن ڊاڪٽرس دوائون چاھي تابڪاري جو به اُپيوگه ڪندا آھن.
लेकिन स्तन कैंसर के कुछ मामलों में पुरे स्तन को ऑपरेशन द्वार निकालने की आवशयकता पड़ सकती है |	پر ٿڃن جي ڪئنسر جا ڪجھه معاملن ۾ پوري ٿڃ کي آپريشن ذريعي ٻاھر ڪڍڻ جي ضرورت پئجي سگھي ٿي.
लेकिन इससे खर्च व तकलीफ बढती है।	پر ان سان خرچ ۽ تڪليف وڌنڌي آھي.
इस समय स्त्री के गर्भवती होने की पूरी संभावना होती है|	اھن وقت عورت جي گرڀوتي ٿيڻ پوري اُميد ھوندي آھي.
उषा ने अपना ऑपरेशन कराने का निश्चय किया उसकी दूसरी सहेलियों ने भी शिविर में ऑपरेशन कराया था|	اُشا پنھنجو آپريشن ڪرائڻ جو ويچار ڪيو،سندس ٻين ساھيڙين به شور ۾ آپريشن ڪرايو ھو.
नयी मां को अपने प्रथम प्रसवोत्तर जांच के लिए प्रसवोपरांत 7 से 10 दिन के अंदर स्वास्थ्य सुविधा क्लिनिक में जाना चाहिए अथवा किसी स्वास्थ्य कार्यकर्ता को घर पर ही आना चाहिए।	نئين ماءُ پنھنجي پھرين پوسٽ پارٽم چيڪ اپلاءِ 7 کان 10 ڏينھن جي اندر اندر ھڪ کي صحت جي سھولت ڪلينڪ يا ڪنن به سحت جي سھولت جو دورو ڪرڻ گھرجي ڪم ڪندڙ کي ئي گھر اچڻ گھرجي
उसने कहा कि गोलियों लेने से गर्भ निकल जायेगा और माहवारी नियमित हो जाएगी|	ان چيو ته گوريون ڦڪڻ سان گرڀ جو نيڪال ٿي ويندو ۽ ماسڪ نيما.تو ٿي ويندو.
उनको यह भी ध्यान रखना चाहिए कि वे तरल पदार्थ अधिक मात्रा में लें।	انهن کي اهو پڻ دماغ ۾ رکڻ گهرجي ته اهي گھڻو پاڻيٺ پدارٿ کڻندا آهن.
आप और आपका शिशु काफी कुछ से गुजर चुके होते हैं।	توھان ۽ توھانجو ٻار ڪافي ڪجھه کان گذري چڪا آھيو.
डॉक्टर ने उसे बताया कि बंध्याकरण के ऑपरेशन के बावजूद महिला गर्भवती हो सकती है|	ڊاڪٽر ان کي چيو ته ٻنڌياڪرڻ جي آپريشن کانپوءِ به عورت گرڀوتي ٿي سگھي ٿي.
गर्भाशय में गर्भ आवरण के चारो ओर इस दवाई को नली से फैलाया जाता है।	بچي دانيءَ ۾ گرڀ جي چوڌاري ھن دوا کي نلي ذريعي پکريو ويندو آھي.
स्तनों में होने वाली गांठों में से बहुत कम ही कैंसर की गांठें होती हैं |	ٿڻن ۾ ٿيندڙ ڳنڍين مان تمام گھٽ ئي ڪينسر جون ڳنڍيون ٿينديون آھن.
यदि श्वसन क्रिया 30 सांस प्रति मिनट से अधिक हो और कफ उत्पन्न होता हो तो यह संकेत मिलता है कि महिला को खून की भारी कमी है तथा उसे डॉक्टर के पास जांच के लिए भेजना अत्यावश्यक है।	جيڪڏھن ساھه کڻڻ جي ڪريا ھڪ منٽ ۾ 30 دفعا کان وڌيڪ ھجي ته بلغم پيدا ٿئي ٿو،اھو ھڪ اشارو آھي ته عورت کي خون گھٽتائي آھي ۽ ڪيس ڊاڪٽر ڏانھن وڃڻو پوندو تپاس لاءِ
प्रसव पूर्व देखभाल का संबंध गर्भवती महिलाओं को दी जाने वाली स्वास्थ्य की जानकारी और नियमित चिकित्सा जांच से होता है जिससे कि प्रसव सुरक्षित हो सके।	ويم کان پھرين جي سنڀال جي وشيه ۾ گرڀوتي عورتن کي ڌيندڙ صحت جي ڄاڻ ۽ روزانو صحت جي جاچ سان ٿيندو آھي جيئن ويم سنڀال سان ٿي سگھي .
कैंसर की शुरुआत तब होती है जब कुछ कोशिकाएं अनियंत्रित रूप से बढ़ने लगती हैं और शरीर के भिन्न भागों पर कब्जा जमा लेती हैं |	ڪئنسر جي شروعات تڏھن ٿيندي آھي جڏھن ڪُجھُه سيلز غير ضابطي روپ سان وڌنديون آھن ۽ شرير جي پين حصن تي ضابطو ڪنديون آھن.
अगर जांच से पता चलता है कि आपको अत्यधिक डिस्प्लेसिया या बढ़ा हुआ कैंसर है तो आपको उपचार की आवशयकता होगी |	اگر جاچ مان خبر پوي ته توھانکي تمام وڌيل ڪينسر آھي ته توھانکي علاج جي ضرورت ھوندي.
आप और आपके सहयोगी को विशेषकर गर्भावस्था के अंतिम माह में एक दूसरे से वंचित रहना पड़ सकता है।	توھين ۽ توھانجي سھيوگيءَ کي خاص ڪري حمل جي وقت جي آخرين ڏينھن ۾ ھڪ ٻئي کان پري رھڻو پئجي سگھي ٿو.
इस तरह के गर्भ का गिरना काफी गंभीर तथा परेशानी भरा हो सकता है।	اِن قسم جو گرڀ ڪيترائڻ ڪافي گنڀير ۽ پريشانيءَ وارو ٿي سگھي ٿو.
दोनों ने यह तय किया कि स्थानीय नर्स पुष्पा से मिलकर गर्भ की सफाई करवा लेंगे|	ٻنھي گڏجي فيصلو ڪيو ته ماڪني نرس سان گڏجي گرڀ جي صفائي ڪرائيندا.
यह कैंसर नहीं है और इसका उपचार पूर्णतया संभव है |	ھيءَ ڪئنسر نه آھي ھن جو پوري طرح علاج ممڪن آھي.
कभी ऐसा भी होता है की गर्भ-निरोधक से इस्तेमाल के बावजूद भी गर्भ ठहर जाता है|	ڪڏھن ائين به ٿيندو آھي ته جي واھپي کانپوءِ به گرڀ رھجي وڃي ٿو.
बल्कि इसके बदले नाल पुटी के एक पिंड का निर्माण करता है जो अंगूर के गुच्छे की तरह दिखता है।	بلڪِ ھن جي بدلان نال پُٽيءَ جي ھڪ پنڊ جي اُتپتي ڪندو آھي جو انگور جي گُڇي وانگر لڳندو آھي.
यह जांच सूक्ष्मदर्शी यंत्र की सहायता से किसी प्रशिक्षित व्यक्ति द्वारा ही की जा सकती है |	ھي باريڪ بيني ينتر سان ڪنھن تعليم پراپت ڪيل پرش دواران ڪري سگھي ٿي.
रक्त चापः गर्भवती महिला के रक्तचाप की जाँच बहुत ही महत्वपूर्ण होता है जिससे कि गर्भाधान के दौरान अति तनाव का विकार न होने पाए।	بلڊ پريشر: گرڀوتي عورت جي بلڊ پريشر کي جانچڻ تمام ضروري آهي ته جيئن حمل دوران وڌيڪ دٻاءَ جي خرابي پيدا نه ٿئي.
सीता तीन दिनों तक रोज सुबह रस सेवन करती है|	سيتا ٽن ڏينھن تائين روز صبح جو رس سيون ڪندي آھي.
इसके बाद क्युरेटिंग भी नही करना पडता है।	ھن بعد عِلاج جي ضرورت ناھي.
इस खुरचन को प्रयोगशाला में यह सुनिश्चित करने के लिए भेजा जाता है कि उसमें कैंसर तो नहीं है |	اِن ڃڪڻ کي پريوگه شالا ۾ اِھو طئه ڪرڻ لاءِ موڪليو ويندو آھي ته ھُن ۾ ڪئنسر ته نا ھي.
इसका क्या प्रभाव होता है ?	اِن جو ڪھڙو اثر ٿيندو آھي؟
स्क्रीनिंग कार्यक्रमों को विकसित करना काफी महंगा लग सकता है लेकिन यह उपचार के मुकाबले बहुत सस्ता पड़ता है |	اسڪرينگه ڪاريه ڪرم کي وڪست ڪرڻ گھڻو مھانگو ٿي سگھي ٿو،پر علاج جي مقابلي ۾ ڏاڍو سستو آھي.
गाँव या उसके नजदीक इन लोगों के उपलब्ध होने के कारण सलाह के लिए लोग इनके पास जाते है|	ڳوٺ يا اُن جي پاسي ھنن ماڻھن جي مؤجود ھئڻ جي ڪارڻ صلاح لاءِ ماڻھون ھنن وٽ ويندا آھن.
यदि उसका प्रसव घर पर ही हुआ हो तो यही सही रहता है।	جي ويم گھر ۾ ٿيو آھي ته پوءِ ھيءُ ئي سھي آھي.
कैंसर शरीर के कोशिका उतकों में होता है |	ڪئنسر شرير جي جيو ڪوشيڪا ۾ ٿيندي آھي.
कभी कभी कृत्रिम गर्भपात करना पडता है।	ڪڏھن ڪڏھن ھٿراڌو به ٻار ڪيترائتو پوندو آھي.
रक्तस्राव प्रसव के बाद दस या इससे अधिक दिनों के बाद हो सकता है।	خون پوڻ بند ٿيڻ کانپوءِ ان کان به وڌيڪ ڏينھن کانپوءِ ٿي ٿو سگھي.
वह और उसका पति अभी बच्चा नहीं चाहते है|	ھوءِ ھن جو گھوٽ ھاڻي ٻار ڪرڻ نٿا چاھين.
ऐसी धारणा है कि स्त्री का शरीर अवांछित ऊतकों का निकास करने में सक्षम होता है और इसके लिये किसी आक्रामक शल्यक्रिया की जरूरत नहीं होती है जिससे जटिलताओं का जोखिम हो सकता हैं हां , यदि आप किसी पैथालाजिस्ट से ऊतकों की जांच करवाकर गर्भक्षति के कारण का पता करना चाहती हों तो डी एंड सी उपयोगी हो सकता है।	اهو يقين آهي ته هڪ عورت جو جسم ناپسنديده ٽشوز کان نجات حاصل ڪرڻ جي قابل هوندو آهي ۽ ان کي ڪنهن به حملي واري سرجري جي ضرورت ناهي جيڪا پيچيدگين جو خطرو هجي. ڊي ائنڊ سي مفيد ٿي سگهي ٿو جيڪڏهن توهان چاهيو ٿا.
लगभग 10 से 15 प्रतिशत स्त्रियां इससे प्रभावित होती हैं।	لڳه ڀڳه 10 کان 15 سيڪڙو عورتن ۾ ھن جو اثر ڏسڻ اچتي ٿو.
आपके स्तन में गांठ की पहचान करने वाला पहला व्यक्ति आप ही होनी चाहिए |	پنھنجي ٿڻن ۾ ڳنڊ جي سچاڻپ ڪرڻ وارا پھريان شخص توھان پاڻ آھيو.
